D. 5/2026   		    Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 61-62/2022
   (Girne Ağır Ceza Dava No: 723/2020)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Bertan Özerdağ(Başkan),Beril Çağdal,Peri Hakkı 
						   Yargıtay/Ceza: 61/2022
                           (Girne Ağır Ceza Dava No: 723/2020)

İstinaf eden : KKTC Başsavcısı, Lefkoşa.
				  (Davayı İkame Eden)

			  -ile-

Aleyhine istinaf edilen: Arif Gökçek, Merkezi Cezaevi-Lefkoşa.
										     (Sanık)

								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Egemen Metay.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Alpan Uz.

							 Yargıtay/Ceza 62/2022
                             Girne Ağır Ceza Dava No: 723/2022

İstinaf eden : Arif Gökçek, Merkezi Cezaevi-Lefkoşa.
				     (Sanık)
                     -ile-

Aleyhine istinaf edilen : KKTC Başsavcısı-Lefkoşa
			   (Davayı İkame Eden)
			      A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına  : Avukat Alpan Uz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Egemen Metay.

Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 723/2020 sayılı davada, 27.7.2022 tarihinde verdiği karara karşı, Sanık ve Başsavcılık tarafından karşılıklı yapılan istinaflardır.
                    ----------------
                         K A R A R
Bertan Özerdağ(Başkan): Bu istinafta iki karar mevcuttur. İlk olarak Sayın Yargıç Peri Hakkı’nın kararı sonrasında Sayın Yargıç Beril Çağdal’ın kararı okunacaktır.
Peri Hakkı: Huzurumuzdaki birleştirilmiş İstinaf, Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 723/2020 sayılı davada 27.7.2022’de verdiği hükümden yapılmıştır.
Sanık aleyhine aşağıda tafsilatı verilen dava getirilmiştir:
“Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 205(1)(3) maddesine aykırı, 5.12.2019 tarihinde Girne Antik Liman’da bulunan dalgakıran mevkiinde yasaya aykırı bir fiil ile Halil Karakız’ın başına sert bir cisim ile vurup kafatası kemiğini kesmek ve beyin kanaması geçirmesine sebep olmak suretiyle mezkûr şahsı öldürmek.”
Sanık itham edildiği davayı kabul etmedi ve davanın duruşması yapıldı.
Girne Ağır Ceza Mahkemesi, yapılan duruşma neticesinde Sanığı aleyhindeki davadan suçlu bularak mahkûm etti ve 15 yıl hapis cezasına çarptırdı. 
Sanık mahkûmiyet ve ceza kararına karşı istinaf dosyalarken, İddia Makamı da Sanığın mahkûm olduğu davada verilen hapislik cezasına karşı istinaf dosyaladı. Her iki istinaf birleştirilerek dinlendi. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR :
  Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgular şöyledir:
- Sanık 1999, Maktul ise 1994 doğumlu olup her ikisi de aslen Kahramanmaraşlıdır. Sanık ve maktul uzun yıllardır yakın arkadaş idiler.
- Sanığın babası Cengiz Gökçek, 2019’dan beri Girne Liman Casino’nun yolunda bulunan Fatih Kalkan’a ait Kalkan Taşfırın’da çalışmakta idi.
- Sanık ve Maktul 13.11.2019 tarihinde KKTC’ye ilk kez birlikte geldiler.
- Sanık ve Maktul, Kalkan Taşfırın isimli işyerinin üst katındaki lojman odalarında kalmaya başladılar.
- Sanık ve Maktul 5.12.2019 tarihinde gece yarısından sonra sabahın ilk saatlerine kadar kalmakta oldukları Kalkan Taşfırın içerisinde alkol aldılar ve 07.15 raddelerinde birlikte yürüyerek çıktılar.
- Sanık ve Maktul fırından çıktıklarında telefoncular sokağı olarak bilinen yerden Liman Casino önünden, Antik Limana doğru indiler ve 7/11 isimli Markete gittiler.
- Maktul market önünde cep telefonunda konuşmakta iken Sanık marketten 4 şişe bira, cips ve kuruyemiş satın aldı. Sanık ve Maktul marketten ayrılarak geri Antik Liman istikametine yürüdüler. 
- Olay sabahı Sanık siyah pantolon, siyah mont; Maktul ise siyah pantolon, kırmızı mont giymektedir. Yine kamera görüntülerine göre Sanık beyaz renkli önü kapalı arkası açık terlik, Maktul lacivert renkli önü kapalı arkası açık terlik giymekteydi.
- Liman Casino’nun kamera görüntülerine göre takriben 07.40–07.45 raddelerinde Sanık ve Maktul, Atatürk Büstünü geçip Liman Casino önlerinden Dallas Büfe yönüne doğru yürüdüler. Sanık ve Maktul, Dallas Büfe arkasından umumi tuvaletlerin hizası ile Limanın mendirek kısmına dönerken birlikte yürümeye devam ettiler. Sanık bu esnada halen market poşetini elinde taşımaktaydı. Bu esnada hava açık ve rüzgârlı, deniz ise dalgalı idi.
- Dallas Büfe’ye ait kamera görüntülerine göre Sanık 08.25 raddelerinde mendirek yönünden yalnız olarak yürüyerek döndü, büfe önünden yolu Six Brothers isimli işletmeye doğru geçerek telefoncular sokağına yürüdü ve Taşfırın’a gitti. Sanık mendirekten tek başına dönerken üzerindeki giysiler ıslak olup ayağında ise terlikleri yoktu.
- Sanık takriben 08.30 raddelerinde Kalkan Taşfırın’a vardığında babası Cengiz Gökçek ve diğer çalışanlara olay ile ilgili bilgi verdi. Akabinde çalışanlar ve Cengiz Gökçek de Antik Limana doğru gitti. Sanık da ıslak olan kıyafetlerini değiştirip onların arkasından olay yerine döndü.
- Takriben saat 08.50 raddelerinde ambulans ve sağlık ekibi, saat 09.00 raddelerinde ise polis ekibi olay yerine geldi. Sahil Güvenlik ekipleri denizde arama yaptı ancak denizin çok dalgalı olması sebebiyle Maktulün cesedine ulaşılamadı.
- Sanığa aynı gün Girne Polis Müdürlüğünde yapılan test sonucunda 194 mg alkollü olduğu tespit edildi.
- Sanık yine aynı gün polise bir açık ifade( Emare No.20) verdikten sonra serbest kaldı ve kalmakta olduğu lojmana geri döndü.
- Ertesi gün, 6.12.2019 tarihinde, aramalar tekrar başlatıldı. Saat 14.30 raddelerinde Maktulün cesedi olay yerinin 10 metre kadar batısında başı güney yönünde kayalara sıkışmış, vücudu ise deniz içerisinde uzalı tamamen çıplak vaziyette tespit edildi.
- 7.12.2019 tarihinde Maktulün cesedi üzerinde Dr. İdris Deniz tarafından otopsi gerçekleştirildi. 
- Otopside Maktulün kafatasında sol yanda 14 x7 cm geniş doku kaybı, doku kaybı sonunda solda 5 cm kemik dokuda kenarları pürüzsüz tepeye teğet doku kaybı tespit edildi.
- Dış muayenede sağ diz üzerinde pembe kırmızı ekimoz, ölüm öncesi sert bir yüzeye çarpmakla oluşan iz tespit edildi.
- Otopsi esnasında temin edilen Maktule ait kan örneklerinde ölüm öncesi alkol almış olduğu tespit edildi.
- Maktulün akciğer ve bronşlarında köpük yoktur.
- Suda boğulma tespiti yoktur.
- Dr. İdris Deniz, Maktulün ölüm sebebinin kesin tespitinin sağlanması amacıyla doku ve kan örneklerini tetkik için Türkiye’ye göndermiştir.
- Dr.İdris Deniz, Maktulün kesin ölüm sebebini Türkiye’den gelen pataloji ve toksikoloji sonuçları ile birlikte değerlendirerek tespit etti.( Ek otopsi raporu) 
- Maktulün ölüm sebebi kafatasında tespit edilen 5 cm kemik dokudaki yara ve buna bağlı geçirmiş olduğu beyin kanaması olarak tespit edildi.( Emare No. 13)    
- Otopsi sonrası Girne Polis Müdürlüğüne celbedilen Sanık 7.12.2019 tarihinde tutuklandı.
- Dr. İnci Taşyürek’in Emare 42 raporuna göre Sanığın cezai ehliyeti tamdır.

İSTİNAF SEBEPLERİ :
Sanığın İstinaf İhbarnamesinde 18 adet istinaf sebebi bulunmasına rağmen bu sebepleri 3 başlık altında toplamak mümkündür.


Şöyle ki;
1.	Alt Mahkeme, Sanığın 7.12.2019 tarihinde yaptığı sözlü itirafın ve verdiği gönüllü ifadenin kendi hür iradesi ile gönüllü yapıldığına bulgu yapmakla hata yaptı. 

2.	Alt Mahkeme, İddia Makamı tarafından sunulan şahadeti hatalı değerlendirerek Sanık aleyhindeki davanın makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yapmakla ve Sanığı mahkûm etmekle hata yaptı.

   3.Alt Mahkeme, olayın meydana geliş şeklini yeterince dikkate almadan yaşı küçük olan Sanığa alenen fahiş bir hapislik cezası takdir etmekle hata yaptı.    
Başsavcılığın tek başlık altına toplanabilecek istinaf sebebi ise şöyledir;

Alt Mahkeme, Sanığa mahkûm olduğu adam öldürme suçundan suçun vahameti ile orantılı olmayan 15 yıl hapislik cezası takdir etmekle hata yaptı. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI :
Sanık Avukatı istinaftaki hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;
- Sanık polise götürüldükten sonra avukat tutmasına izin verilmeden kendisine zorla bir gönüllü ifade imzalatıldığını remand duruşmasında nöbetçi Yargıcın dikkatine getirmiş olmasına rağmen Alt Mahkeme ifadenin gönüllü olduğuna bulgu yapmakla hata yaptı.
- Sanığın gönüllü ifadesinde belirttiği, Maktul ile yolda yürürlerken birbirlerine yumruk attıklarını teyit eden herhangi şahadet yoktur, dolayısıyla Alt Mahkeme içeriği teyit edilemeyen bu ifadeye itibar etmekle hata yaptı.

- Alt Mahkeme, Sanığın Maktulü öldürmek için sebebi(motive)  olmadığına ve suç aletinin tespit edilemediğine bulgu yaptıktan sonra Sanığı mahkûm etmekle hatalı davrandı.

-	Alt Mahkeme, Sanığın sol gözündeki yaranın Maktulün kayalıklardan denize düşmesini önlemeye çalışırken kendisinin kayalıklara düşmesi sonucu meydana geldiğini beyan etmesine ve İddia Makamı tanığı Dr.İdris Deniz’in de bunun bir olasılık olabileceğini teslim etmesine rağmen bu olasılığı dikkate almadan yaranın Maktulün kendisine yumruk atması sonucu oluştuğuna kanaat getirmekle hatalı davrandı.

-	İddia Makamı, Sanığın Maktule Emare 38 parke taşı ile vurduğunu iddia etmesine rağmen Dr. İdris Deniz maktulün kafasındaki lezyonu bu taşın yapma ihtimalinin düşük olduğunu belirtti. Nitekim Alt Mahkeme Emare No.38’in suç aleti olmadığına bulgu yaptı.

-	Alt Mahkeme, Maktulün başındaki lezyonun başının kayalıklara sıkışması sonucu oluşabileceğine dair Dr. İdris Deniz’in şahadetine itibar etmemekle ve yaralanmanın sebebinin esas suç aleti olduğuna bulgu yapmamakla hata yaptı.
- Dr. İdris Deniz, Sanığın Maktule vurması halinde ciddi bir kanama meydana geleceğini belirtmesine rağmen Sanığın giysilerinde kan izine rastlanmadığı ve Sanığın tırnaklarında Maktule ait DNA olmadığını belirtmesine rağmen Alt Mahkeme bu hususta Sanık lehine dikkate almadı. 
- Alt Mahkeme, Maktulün daha önce intihar girişiminde bulunduğunu gösteren belgeye ve olay günü aşırı alkollü olup Sanığın şahadetinde belirttiği gibi intihar etmek için kendini kayalıkların üzerine attığına itibar etmemekle hata yaptı.
- Alt Mahkeme, Maktulün Kahramanmaraş’taki arkadaşı Hatice Katılmış’a olay günü ruh halinin iyi olmadığını ve kendi kendine zarar vermemek için saçını kestiğini söylediği yönündeki şahadeti dikkate almamakla hata etti.  
- Sanığın tutuklandığı 7/12/2019 tarihinde yapılan otopsi raporunda Maktulün başına aldığı darbeden dolayı vefat ettiğinin belirtilmemiş olması, ölüm sebebinin ancak 10 ay sonra hazırlanan 5/10/2020 tarihli ek raporda kafasına künt bir cisimle vurulması olarak belirtilmesi polisin suçu üzerine yıkmak isteği bir Sanık arayışı içerisinde olduğunu göstermektedir. 
- Alt Mahkeme, Sanığı şüpheden yararlandırmamakla ve aleyhindeki davanın makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yapmakla hata etti.  
- Öldürme kastı olmadığına bulgu yaptıktan sonra genç Sanığa verilen ceza alenen fahiştir ve Yargıtay tarafından düşürülmesi gerekmektedir.
     Başsavcılığı temsilen bulunan Savcı ise hitabında aşağıdaki iddia ve argümanlarda bulundu;

- Alt Mahkeme, doğru bir şekilde Maktulün ölüm sebebinin beyin kanaması sonucu meydana geldiğini söyleyen Dr.İdris Deniz’in şahadetini tercih etmekle hata yapmadı. Maktul, Sanığın iddia ettiği gibi boğulma sonucu vefat etseydi, göğüs boşluklarında kan olacak, akciğerlerinin tuzlu sudan dolayı daha çok şişmesi gerekecekti. Suda boğulmalarda mantar köpüğü oluştuğu, karaciğer dokusunda kırmızımsı bir konjesyon olması gerektiği halde bu bulguların hiçbiri Maktulde yoktur. Dr. İdris Deniz suda boğulmalarda görülen bulguları şahadetinde teferruatlı bir şekilde resimlerle izah etmiş olup Maktulün midesinde yutulmuş su olmadığından, bu bulguların en az iki tanesinin olmadığı bir vakada boğulmadan söz edilemez.
- Otopsi raporu Sanığın açık ifadesi ile çelişmektedir. Sanığın açık ifadesi ile şahadetinde telefonlar ve yardım istemesi ile ilgili izahatlarında tutarsızlıklar vardır. 
- İM tanığı Mehmet Kazak’ın Sanığa ambulans isteyip istemediğini sorduğunda Sanığın kendisinin halledeceğini söylemesi, yardım çağrısını önemsemediğini göstermektedir.
- Sanığın pide salonunda bulunan babasına haber verdikten 12 dakika sonra olay yerine geri dönmesi dalgalarla boğuşan arkadaşının yerini göstermesi, onu kurtarma çabası içerisinde olmadığını göstermektedir.
- Otopsi raporu, Sanığın gönüllü ifadesinde yer alan, Maktulün başına taş ile vurduğu ve kayalıklara düştüğü ile ilgili beyanları ile uyumludur.
- Sanığın gözünün altındaki yara kanamasına rağmen üzerindeki giysiler çok ıslak olduğu için üzerinde DNA izine rastlanmamıştır.
- Dr. İdris Deniz, Maktulün kafasındaki doku kaybının canlıyken kafasına aldığı darbe neticesinde ve ölümden önce meydana geldiğini, vücudundaki diğer ekimozlar’ın ise ölümden sonra meydana gelmiş olabileceğini belirtti.  Dolayısıyla bu ekimozlar Sanığın iddia ettiği gibi sürtünme neticesinde meydana gelmedi. 
- Dr. İdris Deniz, Maktulün sağ kulak üstünün tertemiz olduğunu ancak kafatası açıldığında içeride kanama olduğunu bunun da kafasına künt bir cisim ile darbe aldığını gösterdiğini söylemiştir.
- Suç aleti olabileceği düşünülen Emare No.38 parke taşı olay yerinde inceleme yapan uzman tarafından denizin içinde tespit edildi ancak bu emare üzerinde herhangi bir parmak veya kan izine rastlanmadı sadece keskin köşeli bir cisim ile öldürüldüğü tespitinden sonra emare olarak alındı. Olay yerinde birçok keskin köşeli taş mevcut idi.
-	Müdafaa tanığı Dr. Serhat Gürpınar, Sanığın yüzündeki yara ile ilgili olarak, yaranın yukarıya doğru ilerleyen bir yapıda olduğunu ve Sanık yüzüstü yatar vaziyette iken meydana gelebileceğini söylemesine rağmen kayalardaki sürtünmeden oluşmuşsa Sanığın yüzündeki morluğun etrafında çizikler olması gerektiğini ancak olmadığını söylemektedir. Olayın olduğu andan itibaren Sanığın ayakta olması ve yürüyerek limanı çıkması Sanığın iddialarını çürütmektedir. 
-	İddia Makamı tarafından sunulan şahadet, Sanığın gönüllü ifadesi ile açık ifadesi arasındaki farklılıklar ve otopsi raporları hep birlikte Sanığın iddialarını çürütmektedir. Bu bağlamda İddia Makamı, Sanık aleyhindeki davayı makul şüpheden ari olarak ispat etmiştir.

Başsavcılık cezaya karşı yaptığı istinafa ilişkin olarak ise cezanın suçun vahametine göre aşikâr surette az olduğunu 
Yargıtay Ceza 40/2019, D.18/2022 sayılı içtihat kararında 25 yıl hapis cezası takdir edildiğini dikkate alarak cezanın yükseltilmesi gerektiğini belirtti.    
          
İNCELEME :

   Tarafların iddia ve argümanlarını, Alt Mahkeme huzurunda sunulan şahadeti ve emareleri inceleyip değerlendirdik.

 Öncelikle 1. ve 2. İstinaf başlıklarını birlikte inceleriz.

1.	Alt Mahkeme, Sanığın 7.12.2019 tarihinde yaptığı sözlü itirafın ve verdiği gönüllü ifadenin kendi hür iradesi ile gönüllü yapıldığına bulgu yapmakla hata yaptı.

2.	Alt Mahkeme, İddia Makamı tarafından sunulan şahadeti hatalı değerlendirerek Sanık aleyhindeki davanın makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yapmakla ve sanığı mahkûm etmekle hata yaptı.
   
   Sanığın istinaf ihbarnamesinde 7.12.2019 tarihinde Polis karakolunda yaptığı iddia edilen sözlü itirafı ile ilgili bir istinaf sebebi bulunmasına rağmen Sanık avukatı istinaftaki hitabında bu konu üzerinde fazla durmamıştır. 

Bununla birlikte, Alt Mahkemenin Sanığın mahkûmiyetinde dikkate aldığı sözlü itirafı ile ilgili yaptığı bulguları incelemeyi uygun bulurum.   
   	Sanığın 7.12.2019 tarihinde yaptığı iddia edilen sözlü itirafı şöyledir; 
“Geçen gün alkollüydüm, hem o şokta nasıl anlatacağımı bilemedim. Abi ben bununla hep ilgilendim bu benim başıma böyle bir şey getirdi. Geçen gün ifademde anlattım zaten. Biz bununla dükkânda viski içtik, bunun anne baba durumundan psikolojisi bozuk ama normalde saldırgan değil içince kendini kaybediyor. İçince kişiliği değişen insanlar olur ya böyle. Sonra sahile inelim dedik, gittik marketten bira, çerez falan aldık. Kafamız güzel. Sonra sahile indik bu sağa sola atar yapıyor böyle ben müdahale edince mevzu bana döndü. Heykellerin orada bana küfür etti ve bir tane vurdu. Sonra dalga kırana çıktık bu küfürlere devam etti, üstüme saldırdı. Baktım beni denize doğru itiyor, yüzme de bilmiyorum, korktum, o beni atacaktı ben onu attım kendimi kurtarmak için. Daha sonra da bizim elemanlara haber vermek için yalın ayak sırılsıklam dükkana kadar yürüdüm.”

Sanık Avukatı, Alt Mahkemedeki duruşmada Sanığın sözlü olarak söylediği iddia edilen beyanları ve itirafının ibrazı sırasında, sözlü beyanların kanuni ihtar yapılmaksızın ve Sanığın polis mensupları tarafından çapraz sorguya tabi tutularak baskı, yardım vaadi ve tehdit ile ağzından dikte edilerek alındığı iddiasıyla ibrazına itiraz etti. 
 	Sanık 7.12.2019 tarihinde tekrar karakola celp edildiği sırada yaptığı iddia edilen sözlü itiraf ile ilgili olarak şahadet verirken, Sanık Avukatı tarafından kendisine, Sanığa yasal ihtarda bulunulmadan, baskı ve korkutma yoluyla sözlü bir itirafta bulunmasının sağlandığının iddia edilmesi üzerine yapılan duruşma içinde duruşma neticesinde Alt Mahkeme, Sanığın bu iddialarının tahkikat memuruna sorulmadığı ve Sanığın çelişkili şahadet verdiği gerekçeleriyle, Sanık avukatının iddialarına itibar etmedi ve Sanığın sözlü itirafı gönüllü olarak yaptığına bulgu yaptı. 

Duruşma içinde duruşmada sunulan şahadette bu iddiaların gerek itirafı alan tahkikat memuru Müf. Mv. Hasan Gökyay’a gerekse bu esnada aynı odada bulunan diğer polis tanıklara yapılmadığı, Sanık avukatının İddia Makamı tanıklarına itiraz gerekçelerinden farklı iddialar üzerinde durduğu görülmektedir. 
    Alt Mahkeme huzurunda duruşma içinde duruşma safhasında şahadet veren tahkikat memurunun sözlü itiraf ile ilgili Sanık beyanlarını doğru bir şekilde Mahkemeye aktardığı, bu sözlü itirafın Yargıç kaidelerine veya hukuk ilkelerine aykırı alındığına dair herhangi bir somut durumun Mahkeme huzurunda bulunmadığı görüldüğünden, İddia Makamının bu sözlü itirafın gönüllü yapıldığına dair üzerindeki ispat külfetini yerine getirdiğini saptar, istinaf sebebi olarak ileri sürülen bu iddiaya itibar etmeyim.  
Sanık Avukatının Sanığın gönüllü ifadesi ile ilgili esas yakınması, Alt Mahkemenin huzuruna avukatsız olarak götürülen Sanığın tutukluluk (remand) duruşmasında yaptığı beyanı dikkate almadan ve Emare No.22 gönüllü ifadenin içeriğini diğer şahadet ile teyit etmeden Sanık tarafından gönüllü olarak yapıldığına bulgu yapmakla hata yaptığı yönündedir.
Sanığın sözlü itirafının akabinde aynı gün, 7.12.2019 tarihinde verdiği iddia edilen Emare No.22 gönüllü ifadesi ise şöyledir; 
“Abi ben geçen gün o şokta ne dediğimi bilememişim. Halil’in öldüğü gün oraya gidişimizin öncesinde ben üç duble viski içtim. O dört beş duble içti. Dükkândan çıkarken bile ben onun sarhoş olduğunu hissettim. Huzursuz oldum. Çünkü alkol aldığı zaman huzursuzluk çıkartır. Yedi onbir marketten ikişer bira çerez falan aldık. Sahile yürüdük. Atatürk heykelinin ordan geçtik. Sahilin orda iki heykelin orda bu ‘Hayırdır lan, ne var oğlum’ diye ortalığa gendi gendine söylendi. Ben de bunu yatıştırayım diye ‘abi gerizekalı gerizekalı davranma. Kaç yaşında adamsın’ dedim. O da bana ‘sinir krizi geçirmedim. Geçirirsem kork’ dedi. Bu arada yürüyerek Dallas’ın ordan tuvaletlerin önünden geçtik söylenmeye devam etti. Mevzuyu aileye getirdi, zaten ne olsa mevzuyu hep aileye getirir ‘benim anam yok. bana sahip çıkmadı. babam da sahip çıkmadı’ deyip dert yandı. Üç dört saatliğine Adana’ya gittiğini, ama annesinin onunla görüşmediğini anlattı. ‘benim annem yok. Senin annen var. sen şanslısın’ dedi. Ben bunu yatıştırmaya çalıştım, ‘aç değilsin açıkta değilsin, Maraş’ta olduğumuzda annem sana da yemek yapıyor’ dedim. Bu sarhoş ya her şeyi yanlış anlıyor. ‘Sen ne demek istiyon’ falan deyip benim yüzüme bir tane yumruk vurdu ben de vurdum ama o kadar sert vurmamışımdır. Sonra biz yürümeye devam ettik. Bu hala devam ediyor küfürler hakaretler, ful tahrik ediyor beni, dalgakırana çıktık oturduk. Cipsi açtım ben, babasını anlattı on birinci kattan atlamış Kahramanmaraş’tayken, İtfaiye branda sermiş de öyle kurtulmuş. babası o zaman bile kahveden kumardan kalkıp gelmemiş. Çömelip ağladı. mevzu gene bana döndü, ‘Sen şanslısın ben şansızım’ falan dedi, küfür etmeye başladı, gözüne bakınca bir sıkıntı olacağını anladım. Hem sarhoş hem psikolojisi çok bozuk. Bu beni itmeye kalktı. Ben onu ittim. Bu denize taraf kayaların üstüne düştü. Aşağa indim. Bu yüz üstü düşmüştü. Yanına gidince bana baktı. Afallayarak ayağa kalktı. Beni tutmaya çalıştı. Kayalıkların içinden bir taş alıp kafasına vurdum. Yere düştü. Hareketsizdi. Tekrar düştüğünde bir tık daha denize doğru gitmişti. Kalkıp bana bir şey yapmasın diye ellerimle denize doğru indim. Bu arada dalgalar bana çarptı. Yüzme bilmediğim için kendimi kurtarmaya çalıştım. Can havliyle kendimi dalga kıranın üstüne attım. Yardım istemek için onun da benim de telefonları aldım ama ıslandıkları için çalışmadılar. Yalınayak sırılsıklam dükkana yürüdüm. Babam, elemanlar uyuyordu. Onlara ‘Halil ağa kendini sahilden denize attı yetişin’ dedim onlar da hemen çıkıp gittiler. Ben de üzerimi değişip peşlerine gittim. Benim içimde kötülük olsaydı o halimle dükkâna koşup yetişin demezdim. Kendimi kurtarmak için yaptım. Ben böyle bir adam için ailemle beraber arkasında durdum. Ama bu bana böyle bir durum yaşattı.”   

     Sanık Avukatı, Sanığın Emare No.22 ifadeyi gönüllü olarak imzalamadığını,  Adli Şube amiri ve 3 polis mensubunun kendisine cinayeti işlediğini bildiklerini söylediklerini, eğer kabul etmezse ailesinin Kıbrıs’tan deport edileceğini söyleyerek baskı yaptıklarını, ifadeyi bu sebeple imzaladığını, avukat tutmasına izin verilmediğini, nitekim Sanığın ertesi gün tutukluluk duruşmasında bu ifadeyi kabul etmediğini ilgili Yargıca bildirdiğini, buna rağmen Alt Mahkemenin duruşma içinde duruşmadaki iddialarına itibar etmemekle hata yaptığını ileri sürdü.

Alt Mahkeme, yapılan duruşma içinde duruşmada, sunulan şahadeti değerlendirdi ve Sanık Avukatının ifadeye yaptığı itirazların Sanığın şahadeti ile bağdaşmadığına, ifadeyi verdiği ertesi gün Sanığın tutukluluk duruşmasında Yargıcın söylemek istediği bir şey olup olmadığını sorduğunda; “… sonra ben karakola geldiğimde orada kameralar, görüntüler falan var ya, orada birbirimize vuruldu, yani ben ona vurmuşum, o bana vurmuş falan böyle görüntüler ele geçirilmiş ben daha izlemedim. Bense onu duyunca, Allah Allah bir de alkollüyüm acaba hatırlamadım mı diye beyni biraz zorladım. Kendi kendime, senaryo kurdum aslında. Oradaki verdiğim ifade ful yanlış …”diyerek ifadenin yanlış olduğunu söylediğini ancak ifadenin polis tarafından bir baskı veya vaad ile imzalatıldığı yönünde herhangi bir beyanı olmadığını dikkate alarak Sanığın bu yöndeki iddialarına itibar etmedi. 
Yine Alt Mahkeme, İddia Makamı tanıklarının şahadetine itibar ederek, Sanığın kendisine herhangi bir baskı veya vaat yapılmadan Emare No.22 ifadeyi gönüllü olarak verdiğine bulgu yaparak ibrazına izin verdi. 

Genel prensip olarak, Sanığın kendi yaptığı ve aleyhine alınabilecek bir beyan gönüllü olarak yapıldığının İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak ispat edilmesi halinde geçerli şahadet olarak kabul edilir. Herhangi bir itiraf içeren ifadenin mahkeme tarafından kabul edilmesi için, böyle bir ifadeyi alan şahıs tarafından herhangi bir yardım vaadinde (promise of favour) bulunulmaması veya böyle bir itirafın verilmesini teşvik için yetki sahibi bir şahıs tarafından herhangi bir baskı, korku ve şiddet tehdidi kullanılmaması gerekir. 

İddia Makamı tanıkları ile Sanığın şahadetlerini incelediğimde;

Sanık Avukatının Tahkikat memuru Müf.Mv. Hasan Gökyay’ı  istintakı sırasında ağırlıklı olarak ifadenin şahadet ile teyit edilip edilmediği üzerinde yoğunlaştığını, ifadenin gönüllü olmadığı ile ilgili yaptığı itiraz sebepleri ile ilgili pek bir soru sormadığını ve bu tanığın şahadetinin Müf.Mv. Umut Demir ve PÇ Ömer Faruk Şengil’in şahadeti ile teyit edildiğini görmekteyim. Yine Sanığın şahadeti ve gönüllü ifadesini verdiğinin ertesi günü Mahkemede huzurundaki tutukluluk duruşmasının zabıtları incelendiğinde, Mahkemede yaptığı ve yukarıda alıntılanan beyanlarında gönüllü ifadesinin baskı ve vaat ile alındığına dair hiçbir yakınması olmaması, Yargıcın Sanığa avukatı olup olmadığını sorduğu zaman babası ile görüşmeyi talep etmesi ve babası ile telefonda görüştükten sonra Mahkemeye avukat tutma gereği duymadığını beyan etmiş olması Sanığın gönüllü ifadesinin baskı ve vaat ile alındığı iddialarının inandırıcı olmaktan uzak olduğunu göstermektedir. Bu bağlamda Sanığın bu kadar ağır bir suçu sırf ailesinin Kıbrıs’tan deport edilmemesi için kabul ettiğini ileri sürmesinin de inandırıcılıktan uzak olduğunu belirtirim.  
	Sanık Polis mensuplarının kendisine bu yönde bir telkini olduğunu da söylemiş değildir. Polis Mensupları tarafından söylenmemiş bir hususu Mahkemenin baskı yapıldığının kanıtı olarak dikkate alması söz konusu değildir. Sanığın bir an için böyle bir düşüncede olması dahi Polis Mensupları tarafından bu husus söylenmediğinden baskı yapıldığı yönünde bir sonuca varılmasına engel yaratmaktadır. Bu nedenle Alt Mahkemenin, Polis Mensupları tarafından söylenmemiş bir hususu Sanığa baskı yapıldığı yönünde dikkate almamasında herhangi bir hata yoktur.
Buna göre, Alt Mahkeme, gönüllü ifadenin alınması esnasında huzurundaki şahadeti doğru prensipler çerçevesinde değerlendirerek Sanığın Emare No.22 gönüllü ifadesini herhangi bir baskı veya vaat olmadan verdiğine bulgu yapmakla hata yapmış değildir. 
   Tüm belirtilenlerle 1. İstinaf başlığı reddederim. 
    Yeri gelmişken Yargıtay olarak bu konuyla ilgili uyarı ve tavsiyelerimi de yapmayı uygun görürüm. 
    Günümüzde bilhassa ciddi ve önemli konularla ilgili yürütülen tahkikatlarda yapılan sorgulamada ve Zanlılardan alınan ifadelerin video veya ses kayıtlarının bulunduğu Karakollarda gerçekleştirilmesinin, bunun için teknik altyapıların bilhassa ilçelerdeki Merkez Karakollarda kurulmasının bir ihtiyaç olduğunu gözlemlemekteyiz. Böyle bir altyapının kurulmasının, gönüllü ifadelerde yaşanabilecek bu gibi itirazların önüne geçebileceğine inanmaktayım.     

2. Alt Mahkeme, İddia Makamı tarafından sunulan şahadeti hatalı değerlendirerek Sanık aleyhindeki davanın makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yapmakla ve Sanığı mahkûm etmekle hata yaptı.

Sanık avukatı, Alt Mahkemenin, aleyhindeki davanın makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yapıp Sanığı mahkûm etmekle hata ettiğini ileri sürdü. İddia Makamı ise Sanığın gönüllü ifadesi ve sunulan şahadet tahtında aleyhindeki davanın makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yapılmasında hata olmadığını ileri sürdü. 

Sanık aleyhindeki Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 205.maddesinin (1)'inci fıkrasına aykırı adam öldürme ithamının İddia Makamınca makul şüpheden ari ispatlanması gereken unsurları şöyledir;

1-	Sanığın
2-	Kanunsuz bir fiil veya ihmal ile,
3-	Halil Karakız'ın ölümüne sebep olduğu,

Adam öldürme (manslaughter) suçu ihmal ile işlendiği takdirde niyetin varlığının ispat edilmesi gerekli değildir. 

Huzurumuzdaki olayda Sanığın itham olduğu suçun tafsilatında ihmal eylemi yoktur. Sanık, suçun tafsilatından görüleceği üzere, kanunsuz bir fiil neticesi yani maktul Halil Karakız’ın başına sert bir cisim ile vurup kafatası kemiğini kesmek ve beyin kanaması geçirmesine sebep olmak suretiyle adam öldürme suçundan itham edilmiştir. Bu bağlamda, Sanık aleyhindeki davanın ispatında sadece kanunsuz bir fiilde bulunma niyetinin var olduğunun ispatı gereklidir. 
Davayı dinleyen Alt Mahkeme özellikle adli tıp ile ilgili şahadet ve emareleri, çevre şahadet ile birlikte, Sanığı suça bağlayan açık ifadesi ile gönüllü olarak kabul edilen ifadesini makuliyet testine tabi tutarak Sanığın itiraf içeren ifadelerinin teyit edildiğine bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme ayrıca olayın, Sanığın yeminli şahadetinde izah ettiği şekilde vuku bulmadığına ve İddia Makamının bu suçun Sanık tarafından işlendiğini makul şüpheden ari olarak ispat ettiğine bulgu yaparak Sanığı aleyhindeki davadan mahkûm etti. 

Geçmiş birçok içtihat kararında da belirtildiği gibi tanıkların şahadetlerine dayanarak Alt Mahkemenin yaptığı bulgulara Yargıtay Alt Mahkemenin bu şahadeti değerlendirmesinde hata yaptığına ikna olmadıkça müdahale etmemektedir. 
Bu durumda, bu meselede Alt Mahkemenin mevcut olgular ışığında yapmış olduğu bulgularda şahadeti değerlendirirken herhangi bir hata yapıp yapmadığını incelemek gerekir. 
Öncelikle belirtmek isterim ki, İddia Makamı tarafından sunulan şahadeti incelemeye geçmeden önce yukarıda incelemesini yaptığım Sanığa ait Emare No.20 açık ifadesi ve Emare No. 22 gönüllü ifadesindeki beyanlar Sanığın maktulün başına taş ile vurmak suretiyle ölümüne sebep olduğuna dair bir itiraf niteliğindedir. 
Bir Sanığın gönüllü olduğu ispatlanan itirafının, bir ceza davasında sunulabilecek en iyi şahadet olduğu yerleşmiş bir prensiptir. Bir sanık, teyit edici şahadet aranmaksızın, gönüllü itirafı ile de mahkûm edilebilir. Mahkeme, bir itirafın, gönüllü olduğuna karar verip, onu şahadet olarak kabul ettikten sonra, böyle bir şahadetin mahkeme önünde tanıklar tarafından verilmiş diğer şahadetten bir farkı yoktur. Böyle bir ifadeye verilecek değer ve ağırlık, Alt Mahkemenin takdirindedir. Alt Mahkemenin böyle bir ifadenin ağırlığını ve kıymetini tespit ederken, direkt, olumlu ve ikna edici bir şekilde kanıtlanıp kanıtlanmadığına bakması gerekir. Mahkeme, bunu yaparken, makuliyet testini uygular. 
Ceza davalarında genel prensip olarak sanık makul şüpheden yararlandırılır ancak her türlü şüphe sanık lehine değerlendirilmez. Mahkemenin sanığın suçu işlemediğine kanaat getirebilmesi için ortaya çıkan durumun makul olarak sanık lehine şüphe yaratması gerekmektedir. 
Bu davada direkt şahadet bulunmadığından ve çevre şahadet de önem arz ettiğinden çevre şahadet ile ilgili prensiplere değinmekte fayda vardır. Bilindiği üzere çevre şahadet, ispatlanması gereken olgunun varlığını doğrudan ortaya koymamakla beraber, bir olgunun varlığı hakkında karar verilebilmesini sağlayan bir şahadettir. Çevre şahadet parça parça alındığında, hiçbir parça sanığın suçlu olduğunu ikna edici biçimde ortaya koymaya yeterli değilse de tüm parçalar yerlerine yerleştirilip şahadet bir bütün olarak değerlendirildiğinde parçaların tümünün sanığın suçlu olduğunu kuvvetle ortaya koyması halinde Sanık aleyhine davanın ispatında dikkate alınabilir. 
Bu olayın meydana geliş şeklinin aydınlanmasında Maktulün ölüm sebebi ve Sanığın başında ve yüzündeki yaralar çok büyük önem arz ettiğinden, Alt Mahkeme tarafından ağırlıklı olarak Adli Tıp uzmanlarının bilimsel görüş ve tespitleri sunulan diğer şahadet ile birlikte değerlendirilmiştir. 
Adli tıp, tıbbi ve bilimsel delillerin yorumlanmasını sağlayan temel bir disiplin olup ceza hukukunda kriminal olayların ortaya çıkarılmasını sağlamakta, ölüm, yaralanma biyolojik delil ve olay mekanizmasını inceleyerek soruşturma ve yargılamalarda teknik uzman görüşü sunmaktadır. Dolayısıyla, faillerin bulunmasında büyük katkı sağlamaktadır. 
Yargıtay tarafından Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 42/2008-40,41,46,47,48/2008 D.1/2015 (Osman Bayır ve diğerleri ile KKTC Başsavcısı arasında) sayılı kararda, uzman tanıkların gerekli bilimsel kriterler ile elde ettikleri sonuçlarla ilgili sundukları şahadeti, kararlarında kullanabilmeleri için, yargıçlara bildirmeleri ve yargıçların bu bilgileri, kanıtlanmış olgular ve kabul edilen şahadetle birlikte kullanmaları gerektiği ifade edilmiştir. 
Buna göre Mahkemelerin, uzman tanıkların sunacağı bilimsel şahadeti huzurundaki geçerli şahadetle ispatlanmış olgulara uygulayarak kendi bağımsız değerlendirmesini yapması gerekir.
    Sanık yeminli şahadetinde verdiği izahatta Maktulün intihar etmek amacıyla kendi kendine denize atladığını ve kendisinin kanunsuz herhangi bir fiili bulunmadığını iddia etmektedir.
    Sanık olayın kendi versiyonunu yeminli şahadetinde şöyle izah etmiştir; çok eski bir arkadaşı olan Maktul babasının ilgisizliğinden yakınan ve psikolojik sıkıntıları olan bir kimse olup daha önce Kahramanmaraş’ta intihara teşebbüs etmişti. Olay günü alkolün etkisi ile yine ailevi sorunlarını anlatarak artık yaşamak istemediğini söyledikten sonra yaşamına son vermek amacıyla kendini denize, dalgalar arasına bırakmış, Sanık arkasından inmiş ama dalgaların vurması sonucu  düşmesi ile yüzünü kayalara çarptığı için şoka girmiş, alkolün etkisi ile nasıl yardım isteyeceğini düşünememiştir.  

    İddia Makamı tanığı Adli Tıp Uzmanı Dr. İdris Deniz’in Maktule yaptığı otopsideki bulguları ve bilahare sonuçlanan toksikoloji ve patoloji raporları ile birlikte maktulün ölüm sebebine ilişkin nihai tespitleri şöyledir:

1.	Kişinin vücudunda (kafa dahil) canlı iken meydana gelmiş, ekimozlu sıyrıklar, ekimozlar, laserasyonlar ile öldükten sonra meydana gelmiş olan parşömen plakları, ciltte soyulmalar ve doku kayıpları olduğunu; ekimozlu sıyrıklar, ekimozlar ve laserasyonların canlı iken kayalık zemin, taşlara çarpma, düşme vb oluşabileceği gibi künt travma (yumruk, tekme vb) ile de (özellikle lasere sahaların) meydana gelebileceğini,
2.	Kişinin kafasında verteks solda geri pariyetal oksipital bileşkesinde kemik dokuda 5 cm çapında kenarları pürüzsüz teğet kesi şeklinde lezyon olduğu, içinde ve çevresinde çökme ya da lineer kırık olmadığı, ezilme olmadığı, kafatası boşluğuna açılmadığı, boşluğa ulaşmasına önce bir kemik tabaka kaldığı, bu kemik lezyonunun özelikleri dikkate alındığında taş, kaya ve benzeri cisimlere çarpma neticesinde meydana gelmesinin mümkün olamayacağını, keskin köşeli keskin kenarı olan, ağırlığı olan kesici ve ezici özellikte bir cismin ya da aletin vurulması ile meydana gelebileceğini, 
3.	Kişinin otopsisinde subdural ve subraknoidal kanama tespit edildiğini, makroskobik olarak trakea ve ana broşlarda suda boğulma bulguları olan beyaz homojen mantar köpüğü, pult of lekeleri, noktasal kanamalar görülmediği, akciğer kesitlerinde köpüklü yoğun sıvı çıkışı, bronşlarda beyaz ya da kanlı köpüklü sıvı görülmediğini, patoloji tetkikinde intrabronşial yabancı cisim görüldüğünü, kanama görülmediğini, bu nedenle patolojide intrabronşial yabancı cisim görülme nedeninin kişinin su içinde kalan sürede bronşlarda doğru pasif olarak suyun gidebilmesi ile oluşabileceğini,
4.	Kişinin kanında 222 mg/dl etanol ve metaboliti olan Etil sülfat bulunduğunu, postmortem etanol da oluşabileceğini, metabolitinin olmasının kişi canlı iken alkol aldığını gösterdiğini, bu miktar alkolün kişinin görme, davranış, koordinasyonlarını bozabileceğini, 
5.	Kişinin ölümünün kafasına isabet eden keskin köşeli, keskin kenarı ve ağırlığı olan, kesici ve ezici özellikte bir cismin ya da aletin vurulması sonucu beyin kanamaları neticesinde meydana gelmiş olabileceğini bildirir ek rapordur.
 

Alıntısını yaptığımız Emare 13 otopsi ve ek otopsi raporuna göre Maktul, kafasına isabet eden keskin köşeli, keskin kenarı ve ağırlığı olan, kesici ve ezici özellikte bir cismin ya da aletin vurulması sonucu beyin kanamaları neticesinde vefat etmiştir. Maktulün ölüm sebebi istinaf açısından ihtilaf konusu olmayan bir olgudur. 
Müdafaa tarafından celbedilen Adli Tıp Uzmanı Prof.Dr. Süleyman Serhat Gürpınar ile İddia Makamı Tanığı Dr.İdris Deniz Maktulün vücudundaki ekimozların ölüm öncesi ve ölüm anlarında meydana geldiği, kayalara çarpmakla uyumlu olduğu, bu ekimozların ölümüne sebebiyet vermediği, Maktulde suda boğulma ile ilgili herhangi bir bulgu tespit edilmediği ve Maktulün ölüm sebebinin kafatasında tespit edilen 5 cm uzunluğunda kemik dokudaki yaralanma ve buna bağlı olarak geçirilmiş beyin kanaması olduğu hakkındaki tespitlerde hemfikirdirler. 

Dolayısıyla Alt Mahkemenin bu tespitlerin makul şüpheden ari olarak ispat edildiği, Maktulde suda boğulma ile ilgili herhangi bir bulgu tespit edilmediği ve Maktulün ölüm sebebinin kafatasında tespit edilen 5 cm uzunluğunda kemik dokudaki yaralanma ve buna bağlı olarak geçirilmiş beyin kanaması olduğu bulgusunda herhangi bir hata yoktur. 
   
Sanık Avukatı, İddia Makamının, Sanığın Maktule Emare 38 parke taşı ile vurduğunu iddia etmesine rağmen Alt Mahkeme’nin, Dr. İdris Deniz’in Maktulün kafasındaki lezyonu bu taşın yapma ihtimalinin düşük olduğu ve başındaki lezyonun başının kayalıklara sıkışması sonucu oluşabileceği yönündeki şahadetine itibar etmemekle, Sanığın tutuklandığı 7.12.2019 tarihinde yapılan otopsi raporunda Maktulün başına aldığı darbeden dolayı vefat ettiğinin belirtilmediği, ancak 10 ay sonra hazırlanan 5.10.2020 tarihli ek raporda ölüm sebebinin kafasına künt bir cisimle vurulması olarak belirtilmesinin polisin suçu işleyen bir sanık arayışı içerisinde olduğunu gösterdiğini bu nedenle Alt Mahkemenin değerlendirmesinin hatalı olduğunu iddia etti.

Dr. İdris Deniz, maktulün ölüm sebebini otopsi sonrasında yapılan toksikoloji ve patoloji raporları tamamlandıktan sonra nihai tespitleri neticesinde Emare No.13 ek otopsi raporu ile belirlediğini izah etmiştir. Bu nedenle, Maktulün ölüm sebebinin Sanığı suçlu göstermek gayesiyle sonradan hazırlandığı iddialarına itibar etmek olası değildir.   

Müdafaa tanığı Prof.Dr.Süleyman Serhat Gürpınar şahadetinde Maktulün bir kayaya sıkışmış şekilde bilinci açık veya kapalı olması farketmeksizin kafatasında kırık gerçekleşmeyecek bir narinlikte uzun süre bir kayaya sürtünerek gidip gelmesi suretiyle, ölümü için belirli bir süre geçmesi gerektiğini, yaralanmanın yavaş olduğunu ve yaraların ölümünden önce meydana geldiğini belirtti.

Alt Mahkeme, Dr. İdris Deniz’in istintakında, bir cesedin saatlerce bir kayaya sıkışıp suda gidip gelmesi, bir kayaya sürtünmesiyle yara oluşmasının mümkün olduğu ancak bu yara özelinde yaranın ölüm öncesi oluştuğu kesin olduğu veçhile saatlerce suda sürtünmeden söz edilmesinin söz konusu olamayacağı, ölüm sonrası sürtünme ile bir yara oluşmuş olsa o zaman bulgularının faklı olabileceği yönündeki şahadetini Maktulde boğulma bulgusu olmadığı ile birlikte değerlendirdikten sonra bu olasılığa itibar etmedi.

Alt Mahkeme Prof.Dr. Süleyman Serhat Gürpınar’ın esas şahadetindeki yaralanmaların uzun süre sürtünmeden kaynaklandığı iddialarına rağmen istintakı sırasında Maktulün yaralarının ilk 5-10 dakika içerisinde meydana gelmesini beklediklerini belirtmesinin çelişki yarattığını, Maktulün uzun süre kayalarda sıkışıp başının kayalara sürtünmesi ile yaralandığı tek başına mümkün görülse de bu lezyonların ölüm öncesi ve ölüm anında olması halinde Maktulün uzun süre su yutmadığı ve boğulma ile ilgili bulgunun var olmadığını dikkate alarak tanığın bu izahatına itibar etmedi. 
     
Yine Alt Mahkeme, Dr. İdris Deniz’in raporu ve sunulan şahadet ile Prof.Dr. Süleyman Serhat Gürpınar’ın iddialarını değerlendirdikten sonra Maktulün ölüm sebebinin kafasına isabet eden keskin köşeli, keskin kenarı ve ağırlığı olan, kesici ve ezici özellikte bir cismin ya da aletin vurulması sonucu beyin kanaması neticesinde meydana geldiğinin makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yaptı. 

Müdafaa tanığı Prof.Dr. Süleyman Serhat Gürpınar’ın, Maktulün ölümü ile ilgili tespitlerini maktul üzerinde bir inceleme yapmadan, toksikoloji/ patoloji raporlarından ve Dr.İdris Deniz’in refakatinde çekilen fotoğraf albümünden sınırlı bir inceleme ile yaptığı ve çelişkili şahadeti dikkate alındığında, Maktulün kesin ölüm sebebi ile ilgili Dr. İdris Deniz’in Emare No.13 rapordaki tıbbi bulgularına itibar edilmesi ve bu tanığın şahadetinin müdafaa tanığı Prof.Dr. Süleyman Serhat Gürpınar’ın şahadetine tercih edilmesi gerektiği görüşündeyim.
Dolayısıyla Alt Mahkeme Maktulün ölümünün, kafasına isabet eden keskin köşeli, keskin kenarı ve ağırlığı olan, kesici ve ezici özellikte bir cismin ya da aletin vurulması sonucu beyin kanaması neticesinde meydana geldiğinin makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yapmakla herhangi bir hata yapmış değildir.
 Sanık, sol gözündeki ekimozların Maktulün kayalıklardan denize düşmesini önlemeye çalışırken kayalıkların üzerine düşmesi sonucu meydana geldiğini ve İddia Makamı Tanığı Dr.İdris Deniz’in de bunun bir olasılık olabileceğini teslim etmesine rağmen Alt Mahkemenin bu olasılığı dikkate almadan yaranın Maktulün kendisine yumruk atması sonucu oluştuğuna kanaat getirmekle hatalı davrandığını iddia etti. 
Dr. İdris Deniz, Sanığın sol göz çevresindeki ekimozların sıyrık olmadığını, yumruk, tekme ve benzeri künt cisimle oluşmasının daha beklenen bir durum olduğunu belirterek Emare No.15 genel adli muayene raporunu ibraz etti, Müdafaa tanığı Prof.Dr. Süleyman Serhat Gürpınar da istintakında Sanığın gözündeki ekimozların yumruk ile oluşmasının daha olası olduğunu kabul etti.
Kanaatimce bu şahadet ışığında Alt Mahkemenin, Sanığın iddiaları ile iki Adli Tıp Uzmanının şahadetini değerlendirerek Sanığın gözündeki morluğun, çizik ve sıyrık içermemesi ve yumruk gibi künt bir travma sonucu oluştuğunu dikkate alarak varmış olduğu bulgu ve sonuçta herhangi bir hata yoktur. 
Alt Mahkeme, Maktulün kesin ölüm sebebi ile Sanığın yüzündeki yaraların meydana gelme sebebini belirledikten sonra Sanığın sözlü itiraf beyanları ile gönüllü ifadesini makuliyet testine tabi tutarak diğer şahadet ile birlikte irdelemeye devam etti.
Sanık, Alt Mahkemenin, gönüllü ifadesini diğer şahadet ile teyit etmeden Emare No.22 gönüllü ifadesine itibar etmekle ve kendisini şüpheden yararlandırmamakla hata yaptığını iddia etti.
Sanık yeminli şahadetinde Emare No. 22 gönüllü ifadesinde de belirttiği gibi olay öncesi dükkânda maktul ile birlikte viski içtiklerini sonra 7/11 isimli marketten bira ve çerez alarak Dallas büfe arkasından mendirek’e doğru yürüdüklerini söylemiştir. Bu şahadet Emare No.11 güvenlik kamera görüntüleri ile de teyit edilmektedir. 
Alt Mahkeme, Emare No.11 kamera görüntülerinden, Sanık ile Maktulün yürüdüğünü sonra duraksayıp konuştuklarını ancak kamera görüntülerinden, Sanığın sözlü itirafında söylediği gibi, Maktulün Sanığa vurduğunun tespit edilemediğini belirtti. Kanaatimizce kameranın görüntü kayıtlarından Maktülün Sanığa vurduğunu tespit edemeyen Alt Mahkeme’nin bulgusunda herhangi bir hata yoktur ilaveten, bu husus Sanığın sözlü itirafının teyidine de etken değildir. 
Alt Mahkeme, Sanığın gönüllü ifadesinde ve yeminli şahadetinde belirttiği gibi Maktul ile dalgakıran üzerinde oturduklarının, cips açıp bira içtiklerinin Polis olay yeri inceleme ekibi tarafından çekilen fotoğraflarla teyit edildiğini tespit etti.
Alt Mahkeme, İddia Makamı Tanığı Dr. İdris Deniz’in, Maktulün dudak ve burun kısmında ölüm öncesinde meydana gelen travmanın künt travma olduğu ve yumruk ile uyumlu olduğu yönündeki şahadetini, sonrasında Müdafaa Tanığı Prof.Dr. Süleyman Serhat Gürpınar’ın esas sorgulamasında ilk bakışta travmatik olmadığını söylemişse de istintakında travmanın pürüzlü olmayan bir yüzeye çarpmakla, elle yumruk veya dirsek atmakla oluşabileceği yönündeki şahadetini değerlendirerek, Maktulde ölüm öncesi oluşmuş yumruk ile uyumlu izlerin tespitinin Sanığın gönüllü ifadesinde de belirttiği gibi Sanık ve Maktulün birbirinin yüzüne yumruk vurduklarını teyit ettiğine bulgu yaptı.
Alt Mahkeme, Maktulün dış muayenesinde tespit edilen yaraların ve sağ diz üzerindeki ekimozların Dr. İdris Deniz’in ölüm öncesi sert bir yüzeye çarpma neticesinde oluştuğu tespitlerinin de gönüllü ifadede belirtilen travma izleri ile uyum içerisinde olduğunu belirledi. 
 Alt Mahkeme Sanığın Emare No.20 sözlü itirafında ” Baktım beni denize doğru itiyor, yüzme de bilmiyorum, korktum, o beni atacaktı ben onu attım kendimi kurtarmak için “ şeklindeki beyanlarının gönüllü ifadesi ile uyum içerisinde olduğunu, gönüllü ifadesinde “… kayalıklardan bir taş aldım kafasına vurdum …” beyanının Sanığın Maktule Emare 38 taş ile vurduğunu destekleyen şahadet yokluğunda Maktulün başına hangi cisim ile vurulduğu ile ilgili bulgu yapılamayacağını belirledi. 
Alt Mahkeme, Maktulün vücudundaki ekimozları ve Dr.İdris Deniz’in bu ekimozların ölüm öncesi sert bir yüzeye çarpmakla oluştuğu yönündeki izahatını Sanığın gönüllü ifadesinde yer alan, Maktule vurmasının ardından yüzüstü kayalıklara düştüğü beyanı ile uyum içerisinde olduğuna ve şahadetin gönüllü ifadeyi teyit ettiğine bulgu yaptı. 
Alt Mahkeme, Sanığın sözlü itirafında, ” baktım beni denize doğru itiyor yüzme de bilmiyorum korktum o beni atacaktı, ben onu attım kendimi kurtarmak için “ beyanlarının gönüllü ifadesi ile paralel ve uyumlu olduğunu belirledi. 
Alt Mahkeme, Sanığın gönüllü ifadesinde belirttiği gibi Taşfırın’a vardığında babası ve çalışanları uyandırdığı, tüm çalışanların olay yerine koştuğu, Sanığın da ıslak olduğu için üzerini değiştirerek olay yerine geri döndüğü olgularının Emare No.11 kamera görüntüleri ile teyit edildiğine bulgu yaptı. 
Sanık yeminli şahadetinde Maktul ile çok yakın olduklarını, Maktulün anne ve babasının ayrılmasından dolayı psikolojik sıkıntıları olduğunu, ailesi ile arasının iyi olmadığını, park, cami, hastane gibi yerlerde yattığını, KKTC’ye gelmeden önce 1 ay kendisiyle birlikte kaldığını, alkol, sigara ve uyuşturucuyu sıklıkla kullandığını, olay günü babasından şikâyet ettiğini, daha önce intihara teşebbüs ettiğinde babasının gelmediğinden dert yandığını, ağladığını, sonra “seni çok seviyorum Arif bunu hiçbir zaman unutma arkamdan gelme“ diyerek dalgaların arasındaki kayalardan geçerek kendini denize bıraktığını, denizin çok dalgalı olduğunu, kayaların üzerine inerek kendisini kurtarmak istediğini ancak Maktulün suyun üzerinde yatar vaziyette kayaların üzerinde gidip geldiğini yüzme bilmediği için suya girmediğini, dalganın üzerine çarptığını, bu sırada yüzünü kayalara çarpıp yaralandığını Maktulün dalgalarla boğuşarak suda gidip geldiğini, tek başına onu çıkaramayacağını anlayıp yardım istemeye karar verdiğini, telefonların duvar üzerinde olduğunu ıslandıkları için kimseyi arayamadığını, koşarak dükkâna gittiğini, yardım istediğini, ıslak kıyafetlerini çıkarıp yeni kıyafet giyerek olay yerine geri döndüğünü ancak Maktulü bulamadıklarını söyledi. 
Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti Sanığın açık ifadesi ve gönüllü ifadesi ile birlikte makuliyet testine tabi tutarak incelediğini görmekteyim. 
Sanık yeminli şahadetinde, gözündeki morluk ve çiziğin kayalıklardan olduğunu bunun olay günü görülmesine rağmen polisin kendisinden şüphelenmeyip açık ifadesini aldıktan sonra serbest bıraktığını, vurma, itme gibi bir şeyin hiç olmadığını, olay günü hiçbir yerde veya anda Maktul ile bir tartışma, kavga, yumruklaşma veya olumsuzluk yaşamadığını aralarında hiçbir husumet bulunmadığını söylemesine rağmen istintakı sırasında Emare No.11 görüntüleri izlediğinde yüzünün kanadığını ve fırından çıkarken hala bunu silmekte olduğunu kabul etmiştir.    
Sanık Avukatı, İddia Makamı tanığı Dr. İdris Deniz’in Sanığın müteveffaya vurması halinde ciddi bir kanama meydana geleceğini belirtmesine rağmen Alt Mahkemenin, Sanığın giysilerinde kan izine rastlanmadığı ve tırnaklarında maktule ait DNA olmadığını dikkate almamakla hata ettiğini iddia etti.  
Dr. İdris Deniz istintakında, Maktulün yüzünde ciddi bir kanama meydana gelmesinin beklendiğini ancak bunun %100 olacağı anlamının çıkarılmayacağını belirtmiştir. Sanığın olaydan 48 saat sonra tutuklandığı dikkate alındığında bu süre zarfında darp olayıyla ilgili olası delillerin yok olabileceği bir gerçektir. Bu nedenle, olaydan hemen sonra yapılan bir tırnak altı incelemesi olmadığından  48 saat sonra yapılan incelemede farklılık olduğu kabul edilmelidir. Olaydan hemen sonra Sanıkla ilgili tırnak altı incelemesi yapılıp kendisini  suça bağlayan herhangi bir delil ortaya çıkmamış olsaydı bu husus Sanık lehine dikkate alınabilecek ciddi bir şüphe olduğundan söz edilebilirdi. Ancak izlerin belirli bir zaman geçtikten sonra silinmesi çok muhtemel olduğundan bu noktada bir şüphe oluşturmadığı kanaatindeyim. Sanığın, Alt Mahkeme huzurunda, tırnaklarında Maktule ait kan izi bulunmaması ile ilgili bir iddiası olmadığı da dikkate alındığında bu iddiaların tek başına Sanık lehine şüphe yaratacak bir husus olmadığını da ifade etmek isterim. 
Yine Alt Mahkeme, gerek kamera görüntüleri gerekse tanık şahadetlerinden, Sanığın olay yerinde takriben yarım saat zaman geçirdiğine ve iddia edilen kanunsuz eylemi gerçekleştirme imkânına sahip olduğuna kanaat getirdi. 
Sanık, Alt Mahkeme’nin Maktulü öldürmek için herhangi bir sebebi(motive)olmadığı, daha önce intihar etmeye teşebbüs etmiş bir kişi olduğu ve hayatına son vermek için denize atladığı iddialarına itibar etmemekle hata yaptığını iddia etmektedir.   
Alt Mahkeme, İddia Makamı tarafından sanığın Maktulü öldürme niyeti ile hareket ettiği iddiasının var olmadığından Sanığın bu iddiası mesnetsizdir.  
Yine Alt Mahkeme Maktulün intihar ettiği iddialarını değerlendirirken, Sanığın olay sonrası davranışlarını ve kamera görüntülerini birlikte inceledi. 
Girne Belediyesi çöp bölümü çalışanı Tanık 9 Mehmet Kazak, Sanığın üzeri ıslak, gözü kanar vaziyette hızlı ve telaşlı bir şekilde yürüdüğünü, kendisine “ne oldu sana bir şeye ihtiyacın var mı” diye sorması üzerine Sanığın “yok yok” diyerek durmadan devam ettiğini ve hiç kimseden yardım istemeden Liman Casino’ya doğru yürüdüğünü söyledi.
Emare 12 görüntülere göre Sanık fırına geldikten ve babasına haber verdikten 12 dakika sonra tekrar fırından çıktı, sakin ve ağır adımlarla limana doğru yürümeye devam etti. 
Alt Mahkeme, Sanığın çok yakın bir arkadaşının intihar teşebbüsünde bulunduğu kendi ifadesiyle, dalgalarla boğuştuğunu varsayarak Sanığın çevresindeki kişilere seslenerek hemen yardım çağırması gerektiğini, zamanın böyle bir durumda büyük bir önem taşıdığını, buna rağmen Sanığın kendisine yardım etmeyi teklif eden Tanık 9‘u reddederek fırına kadar gidip yardım istedikten sonra Maktulün yerini göstermek ve olay yerine dönmek için zaman harcamasını Sanığın şokta olduğu iddiası ışığında inandırıcı bulmadı.
Kanaatimce Sanığın bu davranışları, Maktule acil yardım sağlamak amacıyla hareket etmediğini suçluluk psikolojisi içerisinde hareket ettiğini gösterdiğinden, Alt Mahkemenin Sanığın bu iddialarına itibar etmemesinde herhangi bir hata yoktur. 
Alt Mahkeme, Maktulün intihara meyilli bir kişi olduğu ile ilgili Sanık iddialarını da inceledi ve Maktulü tanıyan müdafaa tanıklarının şahadeti ile Maktulün daha önce intihara teşebbüs ettiğini gösteren Emare No. 56 adli kayıtlar ışığında Maktulün alkol ve uyuşturucu kullanan, dengesiz davranan bir kimse olduğu kabul etmekle birlikte psikolojik durumu ile ilgili kesin bir bulguya varmak için yeterli olmadığına karar verdi. 
Alt Mahkeme, Maktulün son anlarını ve Sanığın telefonlarla ilgili izahatlarını da inceledi. 
Sanık şahadetinde, ilk Maktulün kendisine veda ederken telefonunu kendisine uzattığını söylemesine rağmen daha sonra denizde boğuştuktan sonra telefonları çıkardığını ıslak olup çalışmadığını söyledi. 
Sanık istintakında ise Maktulün telefonunu set duvarın  üzerine koyduktan sonra kayalıklara indiğini, kayalıklara dalga vurduğunu ve baktığı zaman Maktulün suda yüzüstü olduğunu telefonların ise ıslak olduğunu söyledi. 
Alt Mahkeme, Sanığın çelişkili şahadeti ışığında Maktulü gören en son kişi olarak en son hal ve hareketlerini izah edemediğini, bu durumun Sanığın iddialarını zayıflattığını belirtti ve Maktulün intihar ettiği iddialarına itibar etmedi. 
Yaptığım inceleme neticesinde, Sanığın, Maktulün intihar ettiği algısını yaratmaya çalıştığı, beyanlarının çelişkili ve yalan olduğu görüldüğünden, bu iddiaların Sanık lehine makul bir şüphe yarattığına ikna olmadım dolaysıyla, Alt Mahkemenin bulgularında herhangi bir hata yoktur.  
Yine Alt Mahkeme, İddia makamı tarafından sunulan tüm şahadet ile sanığın gönüllü ifadesindeki itirafını makuliyet testine tabi tuttuktan sonra; Sanığın 5.12.2019 tarihinde Girne Antik Liman mendirek–dalgakıran bölümünde bulundukları esnada Maktul Halil Karakız’ın başına İddia Makamı tarafından tespit edilemeyen bir cisimle vurarak kanunsuz bir fiilde bulunduğu, Maktulü denize ittiği, Maktulün Sanığın kanunsuz fiili neticesinde başına aldığı yara neticesinde geçirmiş olduğu beyin kanaması sonucu öldüğü, 7.12.2019 tarihinde cesedinin denizde bulunduğunu Makul şüpheden ari olarak ispat etmek için yeterli şahadetin mevcut olduğu bu şahadetin makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yaparak Sanığı aleyhine getirilen 1.davadan mahkûm etmekle herhangi bir hata yapmış değildir. 
Belirtilenlerle Sanığın mahkûmiyete yönelik 2. İstinaf başlığı reddederim. 
Bu safhada Sanığın cezaya yönelik 3.İstinaf başlığı ile İddia Makamının Yargıtay/Ceza 61/2022 sayılı İstinaflarını birlikte inceleriz.  
Sanığın üçüncü istinaf başlığı şöyledir;
3.	Alt Mahkeme, olayın meydana geliş şeklini yeterince dikkate almadan yaşı küçük olan Sanığa alenen fahiş bir hapislik cezası takdir etmekle hata yaptı.    
Başsavcılığın tek istinaf sebebi ise şöyledir;
Alt Mahkeme, Sanığa mahkûm olduğu adam öldürme suçundan suçun vahameti ile orantılı olmayan 15 yıl hapislik cezası takdir etmekle hata yaptı. 
Alt Mahkeme, Sanığı mahkûm olduğu davadan 15 yıl hapis cezasına çarptırdı.
Sanık Avukatı, Alt Mahkemenin öldürme kastı olmadığı halde 15 yıl hapis cezası takdir etmekle hatalı davrandığını ve Sanığın yaşını yeterince dikkate almadığını iddia etti.
İddia Makamı ise Alt Mahkemenin Sanığa ceza takdir ederken suçun işleniş şeklini dikkate almadan suçun vahameti ve ciddiyeti ile orantısız ve aşikâr surette az ceza takdir ettiğini iddia ederek cezanın yükseltilmesini talep etti. 
Bir ceza davasında suçlu bulunan Sanığa verilecek uygun cezayı takdir etme yetkisi esas itibarı ile davayı dinleyen Alt Mahkemelere aittir. Huzurumuzda bulunan bu davada, ceza takdir yetkisi, Girne Ağır Ceza Mahkemesindedir. Alt Mahkeme davanın olgularını değerlendirmekte açıkça bir hata yapmadıkça, hukuki bir hataya düşmedikçe, saptanan cezanın aşikâr surette yetersiz veya aşikâr surette fahiş olduğu görülmedikçe, Yargıtay, Alt Mahkemenin ceza takdirine müdahale etmekten kaçınır.

Bir suç için verilecek cezayı takdir ederken, mahkemelerin doğru cezayı bulmada, birçok Yargıtay kararında yer alan ve yol gösterici olan ilkeleri göz önünde bulundurmaları gerekir. Bu ilkeler arasında yer alan kamu yararının korunması ilkesi, yaygın olan veya toplumu tehdit eden ciddi suçlarda öncelikle dikkate alınmalıdır. Kamu yararını dikkate almakla murad edilen, verilecek cezanın topluma etkisini dikkate alarak, toplum içerisinde benzer suçlar işlemeye eğilimli kişilerin suç işlemesini önleyecek bir cezanın verilmesidir. Sanığın ıslahını değerlendirirken, Sanığı topluma kazandıracak bir cezanın düşünülmesi gerekmektedir. Ancak, işlenen suçların yaygın ve toplumu tehdit eden ciddi suçlar olması halinde, ceza tespitinde, Sanığın ıslahından çok, kamu yararını dikkate alınması gerekmektedir. Mahkemenin, bu dengeyi kurarken, cezaların kişiselliği prensibini de göz ardı etmemesi gerekir.

Alt Mahkeme, Sanığa ceza takdir ederken, Sanığın bir taraftan 20 yaşında ve ilk kez Mahkeme huzuruna gelen genç bir suçlu olduğunu diğer taraftan ise suçun ciddiyeti ve ağırlığını dikkate alarak kamu yararının korunması ilkesi gereği sanığa uzun süreli bir hapis cezası takdir edilmesi gerektiğini belirtti. 

Yaşam hakkı, Anayasamızın öngördüğü temel hak ve özgürlüklerin en önemlilerindendir. İnsanın yaşama hakkını ortadan kaldırmaya yönelik suçlardan mahkûm olan bir suçluya verilecek ceza takdir edilirken, sair şeyler yanında, en temel hak ve özgürlükler arasında sayılan, bir insanın yaşama hakkını sona erdirdiği dikkate alındığında, Sanığa mahkûm olduğu suçun vahameti ile orantılı bir ceza takdir edilmesi gerekmektedir. Daha önce birçok kararımızda da vurguladığımız gibi yaygın olan ve toplumu tehdit eden ciddi suçlarda, kamu yararı ve cezanın caydırıcılığının ön plana çıkması gerekir.

Dolayısıyla,  olayın meydana geliş şekli ve tüm ağırlatıcı ve hafifletici sebepler dikkate alındığında Alt Mahkemenin Sanığa mahkûm olduğu davadan 15 yıl hapis cezasını saptarken hatalı bir değerlendirme yaptığı görülmediği gibi, Sanığa takdir edilen cezanın müdahalemizi gerektirecek kadar aşikâr surette fahiş ya da surette az olmadığı görüşündeyim.

Belirtilenlerle Sanığın 3. İstinaf başlığı ve İddia Makamının istinaf başlığını reddederim. 
				
Beril Çağdal : İstinaf eden Sanık (bundan böyle sadece Sanık), olarak anılacaktır. Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 205 (1)(3). maddesine aykırı 5.12.2019 tarihinde Girne Antik Limanda bulunan dalgakıran mevkiinde, Halil Karakız’ın başına sert bir cisimle vurup kafatası kemiğini kesmek ve beyin kanaması geçirmesine sebep olmak suretiyle mezkûr şahsı öldürmekle itham edildi.
	Sanığın, aleyhindeki ithamı kabul etmemesi üzerine yapılan duruşmada, Aleyhine istinaf edilen İddia Makamı (bundan böyle sadece İddia Makamı olarak anılacaktır.) tarafından, Sanığın 7.12.2019 tarihinde yaptığı iddia edilen sözlü itirafı ve akabinde verdiği iddia edilen gönüllü ifadesinin Emare yapılmak istenmesi üzerine Sanık Avukatı gerek sözlü itirafın gerekse gönüllü İfadenin Sanığın özgür iradesi ile yapılmadığı iddiasında bulunarak, Emare yapılmalarına itiraz etti. Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yapılan duruşma içinde duruşmalar neticesinde gerek sözlü itirafın gerekse de gönüllü olduğu iddia edilen ifadenin Sanığın özgür iradesi ile yapıldığına bulgu yapıldı. Sonrasında ise Alt Mahkeme Gönüllü olduğuna dair bulgu yapmış olduğu ifadeyi makuliyet testine tabi tutarak Sanığı Aleyhindeki ithamdan mahkûm etti ve 15 yıl hapis cezasına çarptırdı.
	Sanığın aleyhindeki mahkûmiyet kararına karşı dosyaladığı istinaf ve İddia Makamının Sanığa verilen cezanın aşikâr surette az olduğuna dair dosyaladığı istinaflar birleştirilerek dinlendi. 
OLGULAR :
	İstinafa ilişkin olgular özetle şöyledir: 
	Sanık ve Maktül 13.11.2019 tarihinde KKTC’ye ilk kez birlikte gelerek Sanığın babasının çalışmakta olduğu ekmek fırının lojmanında kalmaya başladılar. 5.12.2019 tarihinde 07:45 raddelerinde Sanık ve Maktül, bir miktar alkol  alarak Girne Limanında Mendirek Bölümüne gittiler. Sanık 08:25 raddelerinde  Mendirek yönünden yalnız olarak döndü. Sanık 08:30 raddelerinde babasının iş yerine vardı ve babası ile oradaki diğer çalışanlara olayla ilgili bilgi verdi. Saat 08:50’de, ambulans, 09:00 raddelerinde ise Polis ekibi olay yerine geldi. Ancak Maktulün cesedi bulunamadı. Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten ilgili günde denizin çok dalgalı olduğu anlaşılmaktadır. 
Sanık aynı gün Maktulün intihar ettiğine dair polise açık bir ifade verdi. Sanığın açık ifadesinde kendisini suça bağlayan hiçbir ifadesi yoktu. 
6.12.2019 tarihinde Maktülün cesedi, olay yerinin 10 metre kadar batısında, başı kayalara sıkışmış şekilde bulundu. 7.12.2019 tarihinde Maktülün cesedi üzerinde Dr. İdris Deniz tarafından otopsi gerçekleştirildi. 
7.12.2019 tarihinde Sanık Girne Polis Müdürlüğüne celbedildilerek Başmüfettiş Aslan Coşkun, Amir Yardımcısı Müfettiş Ömer Özakdenizli ve Müfettiş Muavini Umut Demir’in olduğu odaya getirildi. Orada kendisine Tahkikat Memuru tarafından otopsi neticesinde Maktülün ölüm sebebinin,  “sert ve düzgün yüzeyli bir cisimle vurulması sonucu gelişen beyin kanaması ve kafatası sıyrığı olduğu bilgisine ulaşıldığı” bildirildi. İddia Makamının iddiasına göre Sanık bunun üzerine sözlü bir itirafta bulunarak; “Geçen gün alkollüydüm, hem o şokta nasıl anlatacağımı bilemedim. Abi ben bununla hep ilgilendim bu benim başıma böyle bir şey getirdi. Geçen gün ifademde anlattım zaten. Biz bununla dükkânda viski içtik, bunun anne baba durumundan psikolojisi bozuk ama normalde saldırgan değil içince kendini kaybediyor. İçince kişiliği değişen insanlar olur ya böyle. Sonra sahile inelim dedik, gittik marketten bira, çerez falan aldık. Kafamız güzel. Sonra sahile indik bu sağa sola atar yapıyor böyle, ben müdahale edince mevzu bana döndü. Heykellerin orada bana küfür etti ve bir tane vurdu. Sonra dalga kırana çıktık bu küfürlere devam etti, üstüme saldırdı. Baktım beni denize doğru itiyor, yüzme de bilmiyorum, korktum, o beni atacaktı ben onu attım kendimi kurtarmak için. Daha sonra da bizim elemanlara haber vermek için yalın ayak sırıl sıklam dükkana kadar yürüdüm” demiştir.
Yine İddia Makamı iddialarına göre bu sözlü beyan sonrasında Sanığa kanuni ihtarda bulunuldu ve onun da “anladım abi yaz sen” demesi üzerine Tahkikat Memuru Hasan Gökyay Sanığı alıp başka bir odaya geçti ve Sanığın ifadesi alındı. Sanığın verdiği iddia edilen gönüllü ifadesinde özetle Maktulle mendireğe doğru yürürken tartıştıkları; Maktulü ittiği, Maktulün düştüğü; sonra ayağa kalktığı ve Sanığı tutmaya çalıştığı; Sanığın da bir taş alarak kafasına vurduğu; Maktulün düştüğü; sonra onu elleriyle denize ittiği belirtilmiştir. 
Sanık ertesi gün tutukluluk talebi ile (remand) Girne Kaza Mahkemesine çıkarıldı. Sanık, Mahkeme huzurunda, bir gün önce verdiği ifadenin doğru olmadığını beyan etti.
Yukarıda, özet şekilde aktarılan olgulardan görülebileceği gibi bu meselede herhangi bir görgü tanığı olmadığı gibi Sanığı suça bağlayan yegâne husus, verdiği iddia edilen gönüllü ifadedir. Alt Mahkeme ise İddia Makamı tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’in şahadetini, Müdafaanın dinlettiği Adli Tabip şahadetine tercih ederek ölüm sebebinin, 5.10.2020 tarihli Ek Raporda belirtildiği üzere, Maktulün kafasında vertekste solda yer alan ve beyin kanamasına yol açarak ölümüne sebebiyet verdiği tespit edilen lezyonun Maktülün; “kafasına isabet eden keskin köşeli, keskin kenarı ve ağırlığı olan, kesici ve ezici özellikte bir cismin ya da aletin vurulması sonucu oluşan beyin kanamaları neticesinde, meydana geldiğine” bulgu yaparak, Sanığın gönüllü ifadesinde yer alanları makuliyet testine tabi tuttuktan sonra Sanığı aleyhindeki ithamdan mahkûm etmiştir. 
Tarafların iddia ve argümanları Sayın Peri Hakkı’nın kararında olduğu şekildedir. Dolayısıyla bunları tekrarlamayı gereksiz görürüm. Meslektaşımın belirlediği 1. ve 2. İstinaf Başlıklarına ilişkin incelemem ise şöyledir: 

1. ve 2. İstinaf Başlığı: 
1.	Alt Mahkeme, Sanığın 7.12.2019 tarihinde yaptığı sözlü itirafın ve verdiği gönüllü ifadenin kendi hür iradesi ile gönüllü yapıldığına bulgu yapmakla hata yaptı. 

2.	Alt Mahkeme, İddia Makamı tarafından sunulan şahadeti hatalı değerlendirerek Sanık aleyhindeki davanın makul şüpheden ari olarak ispat edildiğine bulgu yapmakla ve Sanığı mahkûm etmekle hata yaptı. 

Sanık Avukatının, Sanığın Polis Mensupları tarafından darp edildiğine veya fiziki şiddete maruz kaldığına ilişkin bir iddiası olmamıştır. Avukatın temel argümanı çok genç olan Sanığın Polis tarafından psikolojik baskıya maruz bırakıldığı; Sanığın, yüksek rütbeli Polis mensuplarının  da bulunduğu bir odaya getirilip, kendisine telkinlerde bulunulduğu, orada “İyi Polis-Kötü Polis” tekniği ve sınır dışı edileceği tehdidi ile ifadesinin alındığı şeklindedir.
	Bilindiği üzere, genel prensip olarak İddia Makamı Sanığa ait yazılı veya sözlü bir itirafın gönüllü alındığını makul şüpheden ari bir şekilde ispat etmekle yükümlüdür. Buna karşılık, Sanığın itirafın gönüllü olmadığını kanıtlama yükümlülüğü yoktur. 
	Bu konuda hukukumuzda yerleşmiş olan kural; Sanığın kendi aleyhine yaptığı bir beyanın, İddia Makamı tarafından gönüllü bir beyan olduğu gösterilmedikçe geçerli bir şahadet olarak kabul edilemeyeceği şeklindedir. Bu bağlamda beyanın Sanıktan zarar verileceği korkusu veya avantaj vaadi ile veya baskı altında elde edilmediği gösterilmelidir.
	Bu konunun  detaylı bir şekilde incelendiği Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza No: 11-62/2013 D. 13/2015 sayılı İçtihatta  yer alanları burada aynen aktarmayı uygun gördüm:  
“Genel prensip olarak, iddia makamı sanığa ait yazılı veya sözlü bir itirafın gönüllü olarak alındığını makul şüpheden ari bir şekilde ispat etmekle yükümlüdür. Sanığın itirafının gönüllü olmadığını kanıtlama yükümlülüğü yoktur. 

	İngiliz Hukukunda bu prensip ile ilgili kararların ana dayanağı İbrahim v. R.[1914) AC (599, 610) kararı olup, müteakiben R.v.Podola (1959) 3 All E.R. 418; R v.Sartori (1961) Crim. L.R s.397; R v. Cave (1963) Criminal L.R. s.371;  R v. Mc Lintock 1962 Crim. L.R s.549 kararları da bu prensibi yerleştirmeye çalışan kararlar olarak önem taşımaktadır.

	Archbold 42.baskı para. 15- 23 s.1088’de ‘Other Confession an Related  Topic’ ana başlığı ve ‘a principle and burden of proof’ alt başlığı altında, Lord Summer’in, İbrahim v. R. 1914  A.C 599,609 kararında dediklerine atıfta bulunulmuştur. 

Şöyle ki: 
 
‘It has long been established as a positive rule of English criminal law that no statement by an accused is admissible in evidence against him unless it is shown by the prosecution to have been a voluntary statement in the sense that it has not been obtained from him either by fear of  prejudice or hope of advantage exercised or held out by a person in authority.’ 

Yukarıdan görüleceği üzere, İngiliz Hukukunda uzun süredir yerleşmiş olan pozitif kurallardan  birisi, sanığın kendi aleyhine yaptığı bir beyanın, iddia makamı tarafından gönüllü  bir beyan olduğu gösterilmedikçe geçerli şahadet olarak kabul edilmediğidir. Bu bağlamda beyanın sanıktan zarar verileceği korkusu veya avantaj vaadi ile veya baskı altında elde edilmediği gösterilmelidir. 

Öte taraftan bu prensip, Kıbrıs Hukukunda Demetriades  v.The Queen (21 CLR s.180) kararından sonra leading case  niteliğindeki R v.Sfongaras 22 CLR(1957) s.113) kararında sorgulanarak yerleştirilmiştir. Aynı görüş daha sonra Ioannides v. The Republic (1968) 2 CLR s.169 kararında da kabul edilip,  bu karardan  başlayarak, Kokkinos v. The Police (1967) 2 CLR 217 ve The Police v.Khala (1972) 2 JSC 96 kararlarında genişletilmiştir. Bu kararlarda özellikle, itiraf gönüllü olsa bile, itirafın şüpheli şartlarda elde edilmesi durumunda ifadenin reddedilmesi gerektiği vurgulanmıştır.   
	Kokkinos v. The Police kararında (supra, s.220’de) şöyle  denmektedir:

‘It is well established in our Courts, that a confession  can only be admitted in evidence against the person making  it, if is positively proved to the satisfaction of the court, that it was made freely and voluntarily. The reasons why this  practice has developed into rule of law, so deep rooted in  our legal system are obvious’.

Yukarıdaki alıntıya göre, bir itirafın, bu itirafı yapan  kişi aleyhine kabulü, sadece, bu itirafın serbest iradeyle ve gönüllü olarak yapıldığının mahkemeyi tatmin edecek şekilde pozitif olarak ispatı halinde mümkündür.

Öte taraftan aynı kararda (supra, s.225), Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin Kıbrıs İç Hukukunun bir parçası olduğuna değinilerek, polise yapılan bir beyanın her detayının incelenerek, konunun kötüye kullanılmadığının görülmesinin gerektiği, şüpheli beyanların redde-dilmesinin hukuk devletinin korunması açısından elzem olduğu vurgulanmaktadır (Ayrıca bkz: Criminal Procedure In Cyprus - Loizou – Pikis, s.142). 
                                                                                                                                                      
Mahkeme, bir itirafın gönüllü ve serbest irade ile yapılıp yapılmadığı hususunu tezekkür ederken, diğer faktörler yanında, beyanı yapan şahsın polis gözetiminde ne kadar süre ile tutulduğu hususunu ve sanığın tabi olduğu sorgulanmanın boyutunu da göz önüne almalıdır (Ayrıca bkz: Regina v. Georghios Sfongaras supra s.119,120; Criminal Procedure In Cyprus - Loizou – Pikis s.142). Bu bağlamda itirafın, sanığın polis gözetiminde hatırı sayılır bir süre, diğer bir anlatımla, uzun bir süre tutuklu olması sonrasında yapılıp yapılmadığına dikkat etmek gerekmektedir.

Yukarıda ifade edilenlerle ilgili olarak, Regina v. Georghios Sfongaras kararında (supra s.119-120) şöyle denmektedir:

‘It is a duty of all Courts which are called upon to consider whether a confession was free and voluntary to take into consideration, among other things, these to factors:  How long had the person making the statement been kept in police custody and to what extent was he subjected to questioning. As  was said by this court in Houssein Kizil v. R 19 CLR 162 we would like to invite the attention of all trial Courts in the Colony to these confessions by accused persons after being in custody for a considerable time.…………’

Yukarıdakilere ilâveten, bir itiraf veya beyan, sorgulama tabiatlı tahkikatın sonucu elde edilmişse geçersizdir. Bunun nedeni de böyle bir sorgulamanın, kişinin kendi gönlü ile ifade vermesi ile uyumlu olmadığıdır (Ayrıca bkz: R v. Rustem Seid Aly, 11 CLR s.50; Criminal Procedure In Cyprus – Loizou – Pikis, s.142).

Bir beyanın baskı, şiddet ve zulüm altında verilip  verilmediğiyle ilgili karar verirken hangi olgulara dikkat  edileceği hususunda; bu bağlamdaki sorgulamanın süresi, arka arkaya yapılan görüşmeler, tutuklunun yaşı ve zanlının karakteri gibi göz önüne alınması gereken olgular hakkında Criminal Procedure In Cyprus, supra, s.142’de şöyle denmektedir:

‘In determining whether a statement is the product of oppression, The Court must have regard to the following facts: a) the period of questioning: b) succesive interview  c) the age of the prisioner d) the character of suspect’

Gönüllü İfadeler / Gönüllü İtiraflar ve Hakim Kaideleri ile ilgili Yüksek Mahkemenin içtihatlarına göz attığımızda (Ayrıca bkz:Ceza/İstinaf 9/1972; Ceza/İstinaf 5/74, Yargıtay/Ceza 52/1983 D.2/1984; Yargıtay/Ceza 21/1985 D.15/1987; Yargıtay/Ceza 3/1994 D.2/1994; Yargıtay/Ceza 30/06 D. 10/2008; Yargıtay/Ceza 19-20-22-23/2010 D.5/2011; Yargıtay/Ceza 68,69,70,71,72,73/2010 D.1/2012) yukarıda atıfta bulunulan İngiliz ve Kıbrıs Hukukundaki içtihatların takip edildiği görülmektedir.

Nitekim 5/74 sayılı Ceza/İstinaf’ta Gönüllü İfadeler ve ayrıca Hakim Kaideleri ile ilgili şöyle denmiştir: 

‘Herhangi bir ifadenin şahadet olarak mahkeme tarafından  kabul edilmesi için, böyle bir ifadenin, ifadeyi veren şahıs tarafından gönüllü olarak, yetki sahibi herhangi bir şahıs tarafından herhangi bir yardım vaadi ( Promise of favour)  yapılmadan veya böyle bir ifadenin verilmesini teşvik için yetki sahibi herhangi bir şahıs tarafından herhangi bir baskı veya korku kullanılmadan yapılması gerekir. Eğer ifadeyi veren şahsa böyle bir ifadeyi vermesi için yetki sahibi herhangi  bir şahıs tarafından herhangi bir yardım vaadinde bulunulmuşsa  veya baskı, korku kullanılmışsa, böyle bir ifade gönüllü   olarak verilmiş sayılmaz ve şahadet olarak kabul edilmez. Hakim Kaidelerine uyulmadığı hallerde mahkemeler verilen ifadenin gönüllü olup olmadığı hususunu tezekkür ederken  uyumsuzluğu ve tüm ahval ve şeriatı nazari itibara alarak, verilen ifadenin gönüllü olmadığı kararına varabilir. Mamafih, mahkeme, Hakim Kaidelerine uyulmamakla beraber, verilen ifadenin gönüllü olduğuna, herhangi bir yardım vaadinde bulunulmadan veya herhangi bir korku ve baskı kullanılmadan yapıldığına kanaat getirirse, ifadeyi şahadet olarak kabul  edebilir. Başka bir deyimle verilen ifade sadece Hakim Kaidelerine uymamazlıktan dolayı mutlaka reddolunması  gerekmez. Esas kriter, ifadenin gönüllü olması, herhangi bir yardım vaadi yapılmaması ve baskı ve korku kullanılmamasıdır. Hakim Kaidelerine uyulmaması halinde  verilen ifadenin gönüllü olmadığı kanaatine varılabilir ve bu husus mahkemenin salt yetkisi dahilindedir.’

Özetle, bir itirafın gönüllü olarak alınmış bir itiraf olduğunu kanıtlama yükümlülüğü, itirafı ibraz etmek isteyen iddia  makamına aittir. İddia makamı itirafın gönüllü olarak alındığını makul şüpheden ari bir şekilde ispat etmekle yükümlüdür. Sanığın itirafının gönüllü olmadığını kanıtlama yükümlülüğü yoktur. Ancak sanık, itirafın gönüllü verilmediği şüphesini yaratması halinde, mahkeme itirafın ibrazına izin vermeyebilir, böyle  bir itirafı geçerli bir şahadet olarak kabul etmeyebilir. 

Herhangi bir itirafın mahkeme tarafından kabul edilmesi   için, böyle bir itirafı alan şahıs tarafından herhangi bir  yardım vaadi ile yapılmaması veya böyle bir itirafın  verilmesini teşvik için yetki sahibi bir şahıs tarafından  herhangi bir baskı, korku ve şiddet kullanılmadan yapılması  gerekir. Eğer itirafı yapan şahsa itirafı yapması için herhangi bir şiddet, korku, baskı kullanılmışsa, böyle bir itiraf  gönüllü olarak verilmiş sayılmaz ve şahadet olarak kabul edilemez.” 


Bu prensipler daha sonra Yargıtay/Ceza 180/2015, D. 7/2017 sayılı İçtihatta da benimsenmiş olup bir ifadenin gönüllü olup olmadığı belirlenirken dikkate alınacak temel kriter konumundadır. 
Yukarıya aktarılan yasal durum ışığında Sanığın Polise yaptığı iddia edilen sözlü itirafı ile aynı gün verdiği iddia edilen gönüllü ifadesinin serbest iradesiyle verilip vermediği irdelenmelidir. 
Alt Mahkemenin 31.1.2022 tarihli tutanakları incelen-diğinde, Sanık Avukatının, Sanığın yaptığı iddia edilen sözlü itirafına ilişkin olarak
“- temin edildiği iddia edilen sözlü beyanların gönüllü olmadığı,
 - kanuni ihtar yapılmaksızın alınmış olduğu,
 - Sanığın polis memurları tarafından çapraz sorguya tabi tutularak ve polis tarafından Sanığa dikte edilerek ağzından laf alındığı,
 - baskı, korkutma ve yardım vaadi ile beyan alınmış olduğu, 
 - polisin telkin ve tehdidi ile beyan alınmış olduğu ve nihai olarak Fasıl 155 Madde 8 tahtında dikkate alınması gereken ifade alma hakkındaki tüm kural ve kaidelerin her birine ayrı, ayrı aykırı davranılarak suç yaratma niyeti ile bir sözlü beyan alınmış olduğu itirazıyla, sözlü olarak yapılmış olduğu iddia edilen beyan yapılmış ise de gönüllü olmadığı” 

İddialarıyla duruşma içinde duruşma yapıldığı anlaşılmaktadır. 
	Alt Mahkeme huzurunda sözlü itirafla ilgili yapılan duruşma içinde duruşmada Sanık Avukatının temel argümanı; birden fazla Polis Mensubunun bir araya gelerek kalabalık ortam yarattığı, suç yaratma niyetiyle Sanığı baskı altına aldıkları ve Sanığı sorguya maruz bıraktıkları şeklindedir. 
	Alt Mahkeme, sözlü itirafla  ilgili yapılan duruşma içinde duruşmada birden fazla polisin bir araya gelerek, kalabalık yaratarak Sanığı baskı altına aldıkları iddialarının Tanık 1 Tahkikat Memuruna hiç sorulmadığına, yalnızca Tanık 3 ve Tanık 4’e iddia edildiğine, bu hususta Tanık 1’e cevap fırsatı verilmediğine bulgu yaparak Sanığın bu iddialarına itibar etmemiştir. 
	Alt Mahkeme zabıtlarını incelediğimizde 3.2.2022 tarihli oturumda Sanık Avukatının Tahkikat Memuru Müfettiş Muavini Hasan Gökyay’a, “Ben size iddia ederim ve derim ki siz eğer böyle bir sözlü beyan aldıysanız ki kabul edilmez bunu baskı, korkutma, psikolojik işkence, bıktırma, sindirme ve yardım vaat etleri neticesinde siz ve diğer meslektaşlarınızın sürekli dikte etmesi söylemesi gerektiği şeyleri Sanığa dikte etmesi ve çapraz sorgu yapması. Elinizde kamera kayıtları vardır bu kayıtları biz istediğimiz gibi kullanırız gibi veya seni bu ülkeden deport ederiz, ailen de deport olur, iş yeriniz kapatılır, çalıştığınız yerin patronu işsiz kalır, eğer kabul edersen, eğer konuşursan, eğer söylersen şu anda sözlü olarak alacağın ceza çok az olur biz de sana yardımcı oluruz, biz de gençlik yaşadık, sen de böyle talihsiz bir olay yaşadın biz ne söylersek onu yapmak zorundasın şeklinde siz ve diğer meslektaşlarınız üst, üste baskılarda bulundunuz Zanlıya ne dersiniz?” şeklinde iddiada bulunduğu görülür.
	Sanık Avukatı kelimesi kelimesine (Verbatim), “birden fazla Polisin bir araya gelerek Sanığı baskı altına aldıklarını” iddia etmemiş olsa da yukarıya aktarılan iddiası incelendiğinde, Polislerin bir araya gelerek Sanığa baskı kurdukları iddiasında bulunmadığını söylemek mümkün değildir. Bu doğrultuda, Alt Mahkemenin birden fazla polis mensubunun bir araya gelerek, kalabalık ortam yaratarak Sanığın baskı altında alındığı noktasında Tahkikat Memuruna cevap hakkı verilmediği tespiti hatalı olmuştur. 
Alt Mahkemenin sözlü itirafla ilgili yapılan duruşma neticesinde verdiği karar irdelenmeye devam edildiğinde, “Sanık Polis memurları tarafından çapraz sorguya tabi tutularak ve polis tarafından Sanığa dikte edilerek Sanığın ağzından laf alınmıştır. Baskı, korkutma, yardım vaadi, polisin telkin ve tehdidi ile beyan alınmıştır. Fasıl 155 Madde 8 tahtında dikkate alınması gereken ifade alma hakkındaki tüm kural ve kaidelerin her birine ayrı, ayrı aykırı davranılarak suç yaratma niyeti ile bir sözlü beyan alınmıştır.” iddiasının ayrıca incelendiği görülür.
	Sanık Avukatı tarafından, Sanığa baskı ve telkinde bulunduğu iddia edilen tüm polis mensupları Tahkikat Memuru Müfettiş Muavini Hasan Gökyay, Müfettiş Muavini Umut Demir; Başmüfettiş Aslan Coşkun ve Müfettiş Ömer Özakdenizli Alt Mahkemede sözlü itirafla ilgili yapılan duruşma içinde duruşmada şahadet sundular. Tüm polis tanıklar, ilgili günde Girne Polis Müdürlüğü’nde olduklarını ve Sanığın oraya gelmesi üzerine tümünün bulundukları odaya getirildiğini kabul etmekte; ancak kendilerine Sanığın sorguya tutulduğu; baskı yapıldığı; “bu dediklerimizi uygula başına bir şey gelmez, senin bu memlekette zaten kimsen yok deport olursun, daha fazla ceza alırsın. Sen bizim çizeceğimiz yolu takip et şeklinde bağırarak, yüksek sesli ve uzunca süreler süren baskılar yapıldığı” iddialarını reddetmektedirler.
	Sözlü itirafla ilgili yapılan duruşma içinde duruşmada 
Tahkikat Memuru, 7.12.2019 tarihinde gerçekleşen otopsi neticesinde Adli Tıp Uzmanının Maktülün başına sert ve düzgün yüzeyli bir cisimle vurulması sonucu gelişen beyin kanaması ve kafatası sıyrığı olduğu şüphesine ulaşıldığının kendilerine bildirildiğini bunun üzerine, Sanığın Polise celbedildiğini söylemiştir. Tahkikat Memuru, Maktülün nasıl öldüğüyle ilgili bilgiyi Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz’den sözlü olarak aldığını istintakında kabul etmiştir. 
	Esasen, sözlü itirafla ilgili yapılan  duruşma içinde duruşmada şahadet sunan tüm polis mensupları, Sanığın 7.12.2019 tarihinde Girne Polis Müdürlüğüne celbedilme nedeninin, otopsi sonucunda, “sert ve düzgün yüzeyli bir cisim ile vurulması sonucu gelişen kafatası sıyrığı ve beyin kanaması sonucunda ölümün gerçekleştiği” şüphesine ulaşılması olduğunu ifade ettiler. 
	Alt Mahkeme zabıtları incelendiği vakit 3.2.2022 tarihli Duruşma İçinde Duruşmada Sanık Avukatı Tahkikat Memuruna, Dr. İdris Deniz henüz raporunu tamamlamadan Maktulün biri tarafından öldürüldüğü senaryosunu yarattığını iddia etmiş; tahkikat memuru ise bu iddiayı reddetmiştir. Sanık Avukatı tüm Polis tanıklara 7.12.2019 tarihinin Cumartesi gününe denk gelmesine karşın, sırf Sanık üzerinde baskı yaratmak amacıyla ilgili günde Polis Müdürlüğüne gittiklerini de iddia etmiş; Polis Tanıklar bu iddiayı da reddetmiştir. 
	Maktulün cesedi üzerinde Dr. İdris Deniz tarafından 7.12.2019 tarihinde otopsi gerçekleştirildiği ihtilafsızdır. 
7.12.2019 tarihli otopsi raporunun “DIŞ BULGULAR” bölümünde; “Saçlı deride sol yanda frontalden verteks sol tarafa kadar uzanan 14x7 cm’lik geniş doku kaybı olduğu, doku kaybının sonunda verteks solda geri pariyetal oksipital bileşkesinde kemik dokuda 5 cm çapında kenarları pürüsüz teğet kesi şeklinde, çevresinde ve içinde kırık olmayan, kafa boşluğuna yakın ancak boşluğa açılmayan doku kaybı olduğu, sağ kaş dış üst kısımda 1.5 cm çapında kemiğe kadar ulaşan doku kaybı ve etrafında 2.5 cm çapında sıyrıklar” olduğu, “İÇ BULGULAR” kısmında ise; “Sol akciğerin 572 gram sağ akciğerin 734 gram olduğu, köpük görülmediği” belirtilmiştir. 
Otopsi Raporunun “SONUÇ” kısmı ise şöyledir: 
”06.12.2019 tarihinde saat 14:00 sıralarında Girne Antik Liman dışından deniz içinde ölü olarak çıkartıldığı bildirilen Halil KARAKIZ’ın cesedine, 07.12.2019 tarihinde, Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi otopsi salonunda yapılan otopsisinden elde edilen bilgi ve bulgular değerlendirildiğinde;

1.Kişide beyin kanamaları tespit edildiğini, ancak kesin      
  ölüm nedeninin teknik sonuçlarına göre belirleneceğini, 
    2.Kişinin vücudunda delici alet yarası, ateşli silah yarası,  
      ası telemi, elle ve bağla boğma izi tespit edilmediğini, 
    3.Kişinin ölümünün otopsi başlama saati olan 09:55 dikkate  
      alındığında, 48-54 saat önce meydana gelmiş olabileceğini  
      bildirir rapordur. 07.12.2019” 


Bu raporun hiçbir yerinde 7.12.2019 tarihinde Girne Polis Müdürlüğünde bulunan Polis Mensuplarının duruşma içinde duruşmada ifade ettikleri şekilde, “ölüm sebebinin sert ve düzgün yüzeyli bir cisimle vurulması sonucu gelişen beyin kanaması ve kafatası sıyrığı” olduğuna dair bir bulgu veya tespit bulunmamaktadır. 
	7.12.2019 tarihinde yapılan otopsi sonrasında  Maktulden alınan kan, idrar, safra sıvısı ve mide içeriği alınarak alkol ve sistemik toksikolojik analiz yapılmak üzere İstanbul Adli Tıp Kurumuna gönderildi. 
	5.10.2020 tarihinde ise İdris Deniz tarafından bir “Ek Otopsi Raporu” düzenlendi.
	İlgili Raporda 7.12.2019 tarihli otopsi raporuna ek olarak şunlar yer almaktadır:
“Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi patoloji servisinin 04.06.2020 tarih ve 027520/20 pataloji protokol nolu raporunda; akciğer dokusunda intrabronşiayal yabancı cisim, yaygın intraalveoler ödem, karaciğer dokusunda fokal mikrossteatoz, rejeneratif değişiklikler, böbrek dokusunda postmortem değişiklikler, beyin, beyincik, beyin sapı dokusunda yaygın subdural hemoraji,kalp dokusunda postmortem değişiklikler, beyin, beyincik, beyin sapı dokusunda yaygın subdural hemoraji,kalp dokusunda konjesyon bulguları, dil ve tonsil dokusunda lenfoid hiperplazi,kript abseleri, besin artıkları, peri tonsiller yumuşak doku ve dil kökünde konjesyon bulguları tespit edildiği kayıtlıdır. 
T.C Adalet Bakanlığı Adli Tıp Kurumu Başkanlığı Kimya İhtisas Dairesi Toksikoloji Şubesinin 22508486-101 02/20-20382/2976 sayılı ve 24.03.2020 tarihli rapourunda kanında (222 mg/dl) Etanol bulunduğu, Metanol bulunmadığı, Etanol metabolitlerinden Etil sülfat bulunduğunu, Etil glukuronid bulunmadığı, sistematikteki uyuşturucu veya uyandırıcı maddelerin bulunmadığı, ilaç etkin maddelerinin bulunmadığı, idrarda sistematikteki uyuşturucu ve uyarıcı maddeler ile ilaç etkin maddelerinin bulunmadığı, safrada bulunmadığı, mide içeriğinde sistematikteki ilaç etkin maddelerinin bulunmadığı kayıtlıdır. 
SONUÇ: Halil KARAKIZ’ın otopsi bulguları, histopatoloji ve toksikoloji sonuçları birlikte değerlendirildiğinde; 
1.Kişinin vücudunda (kafa dahil) canlı iken meydana gelmiş, ekimozlu sıyrıklar, ekimozlar, laserasyonlar ile öldükten sonra meydana gelmiş olan parşömen plakları, ciltte soyulmalar ve doku kayıpları olduğunu, ekimozlu sıyrıklar, ekimozlar ve laserasyonların canlı iken kayalık zemin, taşlara çarpma, düşme vb oluşabileceği gibi künt travma (yumruk, tekme vb.) ile de (özellikle lasere sahaların) meydana gelebileceğini, 
2.Kişinin kafasında verteks solda geri pariyetal oksipital bileşkesinde kemik dokuda 5 cm çapında kenarları pürüzsüz teğet kesi şeklinde lezyon olduğu, içinde ve çevresinde çökme ya da lineer kırık olmadığı, ezilme olmadığı, kafatası boşluğuna açılmadığı, boşluğa ulaşmasına ince bir kemik tabaka kaldığı, bu kemik lezyonun özellikleri dikkate alındığında taş, kaya ve benzeri cisimlere çarpma neticesinde meydana gelmesinin mümkün olamayacağını, keskin köşeli, keskin kenarı olan, ağırlığı olan kesici ve ezici özellikte bir cismin ya da aletin vurulması ile meydana gelebileceğini, 
3.Kişinin otopsisinde subdural ve subaraknoidal kanama tespit edildiğini, makroskopik olarak trakea ve ana broşlarda suda boğulma bulguları olan beyaz homojen mantar köpüğü pult of lekeleri, noktasal kanamalar görülmediği, akciğer kesitlerinde köpüklü yoğun sıvı çıkışı, bronşlarda beyaz ya da kanlı köpüklü sıvı görülmediğini, patoloji tetkikinde intrabronşial yabancı cisim görüldüğünü, kanama görülmediğini, bu nedenle patolojide intrabronşial yabancı cisim görülme nedeninin kişinin su içinde kalan sürede bronşlara doğru pasif olarak suyun gidebilmesi ile oluşabileceğini, 
4.Kişinin kanında 222 mg/dl etanol ve metaboliti olan Etil sülfat bulunduğunu, postmertem etanol da oluşabileceğini, metabolitinin olmasının kişi canlı iken alkol aldığını gösterdiğini, bu miktar alkolün kişinin görme, davranış, koordinasyonlarını bozabileceğini, 
5.Kişinin ölümünün kafasına isabet eden keskin köşeli, keskin kenarı ve ağırlığı olan, kesici ve ezici özellikte bir cismin ya da aletin vurulması sonucu oluşan beyin kanamaları neticesinde meydana gelmiş olabileceğini bildirir ek rapordur.”
	
Görülebileceği gibi Maktulün, “ölüm sebebinin sert ve düzgün yüzeyli bir cisimle vurulması sonucu gelişen beyin kanamaları olabileceği” ancak İdris Deniz’in 7.12.2019’dan takriben 10 ay sonra düzenlediği Ek Otopsi Raporunda belirtilmiştir. 
	Bu noktada, henüz 7.12.2019 tarihli Otopsi Raporu Polisin tasarrufunda olmadan; Adli Tıp Uzmanından sözlü olarak 10 ay sonraki Ek Otopsi Raporunda yer alacak olan, “ölüm sebebinin sert ve düzgün yüzeyli bir cisimle vurulması sonucu gelişen beyin kanamaları olabileceği” bilgisinin Polis tarafından alındığı iddiası kanaatimce, tam da yukarıda atıfta bulunulan Yargıtay/Ceza 11-62/2013 D.13/2015 sayılı İçtihatta alıntılanan “Kokkinos V The Police” Kararında ifade edildiği üzere sözlü itirafın “şüpheli şartlar” altında alındığını göstermektedir. 
	İzah edilenlerle, Sanığın “sözlü itirafının” özgür iradesi ile yapıldığının makul şüphenin ötesinde ispatlanamadığı görüşündeyim. 
Gönüllü ifadeyle ilgili Sanık Avukatının itiraz gerekçeleri Alt Mahkemenin 6.4.2022 tarihli kararında olduğu şekliyle şöyledir:
“- Yargıç kaidelerine ve genel olarak Queens Bench ilkelerine   
   aykırılık yaratılmıştır. 
-	İbraz edilmek istenen ifade sanığın söylemi ile yazılmamış, ifadeyi alan polis ve diğer polislerin yarattıkları senaryo ile polislerin kendi uygun gördüğü şeyler yazılmıştır. 
-	Daha önce sözlü itiraf olduğu iddiası neticesinde, yargıç kaidelerine göre itham edildikten sonra ifade alımına geçilebilirdi bu yapılmış değildir. 
-	İfadeyi Sanığın yazmak isteyip, istemediği Sanığa sorulmamış bu şans Sanığa verilmemiştir. 
-	Yardım vaadi ile polisin belirlediği yol takip edilirse daha az ceza alınacağı vaadi ile yazılan belgenin altı Sanığa imzalatılmıştır. 
-	Genç bir kimsesin hafif ceza alacağın şekilde biz sana yardımcı olacağız; ifadeyi o şekilde düzenleyeceğiz; biz de senin yaşındayken benzeri kavgalara karıştık; hiçbir şey kabul etmeme yolunda yaklaşım olursa daha ağır ceza alırsın şeklinde baskı, telkin ve Sanığın iradesi dışında, içeriği hakkında Sanığın bilgisi dışında bir belge tahkikat subayı tarafından düzenlenmiştir ve belge polis tarafından yaratılmıştır. 
-	Ortaya çıkarılan metin sanığa okunmamıştır, değiştirme yapmak isteyip, istemediği sorulmamıştır. 
-	Evrakta yazan olgular sözlü olarak verildiği iddia edilen beyanlarla hiçbir uyuşma sağlamamasına rağmen ve Sanığın bu evrağın düzenlendiği aşamada 05/12/2019 tarihli açık ifadeye atıfta bulunmasına rağmen, ancak o ifadeyi kabul edeceği Sanık tarafından söylenmesine rağmen, Sanığa polis tarafından daha çok ceza alacağı, hakimlerin bu yaklaşımdan hoşlanmayacağı, ailesinin bu işten zarar göreceği, kendisi için çizilen bu yolu kabul etmesinin en iyi seçenek olacağı baskısı ile, gönülsüz, Sanığın bilgisi dışında, Sanığın onayı hilafına bir evrak düzenlenmiştir. 
-	Sanığın Avukat çağırmasına müsaade edilmemiş, avukat çağırmasının gereksiz olduğu polis tarafından vurgu-lanmıştır. 
-	Sanığın hür iradesinin ortaya çıkacağı rahatlık sağlanmadan Sanığın onayı alınmadan bir ifade düzenlenmiştir.”

Yapılan duruşma içinde duruşmada İddia Makamı adına Tahkikat Memuru Müfettiş Muavini Hasan Gökyay ve Müfettiş Muavini Umut Demir şahadet verdiler. 

  Sanık ise şahadetinde, Maktulün psikolojik sorunlarını tahkikat memuruna söylemek istediğinde sözünü kesip; “bırak bu işleri, beni dinle, boşver bunları” gibi ifadelerde bulunduğunu; “ben şimdi bir ifade yazacam, beni dinle altına imza atacaksın, kurtulacaksın, yapmazsan ceza alırsın”  gibi şeyler söylediğini söylemiştir.

 Alt Mahkeme, ifadenin gönüllü olup olmadığına dair yapılan Duruşma İçinde Duruşma Kararında, Sanığın 8.12.2019 tarihinde remand için Mahkeme huzuruna çıkarıldığında ifadenin baskı, vaad, telkinle verildiği, söylemediklerinin kurgu ile yazıldığını dile getirmediğini vurgulayarak, bu hususun İddia Makamı tanıklarının güvenirliliğini artırdığını ve Tanık 1 Tahkikat Memurunun şahadetini destekleyen nitelikte olduğunu belirtmiştir. 

Bilindiği üzere, Polis tarafından baskı/şiddet gördüğünü iddia eden bir Zanlı veya Sanığın, bu iddialarını en erken bir zamanda Mahkemenin bilgisine getirmiş olması beklenmektedir. 

Bu doğrultuda 8.12.2019 tarihli remand tutanaklarının incelenmesi gerekecektir. Remand duruşmasının başında Mahkeme Sanığa Avukatı olup olmadığını sormuştur. İlgili bölüm aynen şöyledir: 

“Hazır: İddia Makamı adına Savcı Emine Taşkın
	     Zanlı Arif Gökçek hazır şahsen
Mahkeme: Arif Bey Avukatınız var mı? 
C: Yok. 
Mahkeme: Avukat tutma niyetiniz var mı? 
C: Babam burda daha tam görüşemedik o durumu da tam bilmiyorum yani.
Mahkeme: Babanız burada mı? Salonda mı şuanda?
C: Yok babam çalışıyor, dükkanda.
Mahkeme: Anladım. Bugün şuanda mahkeme salonunda avukatla devam etme niyetiniz var mı? Onu soruyorum. 
C: Yani babamı görmeden bir şey diyemem o yüzden yok herhalde.
Mahkeme: Babanız nerede?
C: Babam Liman Hotel’in orada.
Mahkeme: Efendim?
C: Liman Hotel’in orada. 
Mahkeme: Evet. Hiç babasıyla görüştü mü Zanlı? 
PM: Görüşüldü efendim. Akşam görüşüldü. Oğlunuz tutuklu olduğu bildirildi. 
Mahkeme: Akşam görüşülmüş babanızla. Zanlı kendisi görüştü mü babasıyla? 
PM: Görüştü efendim. Öncesinde görüştü. 
Mahkeme: Görüştünüz mü siz?
C: Öncesinde görüştüm.
Mahkeme: Efendim? 
C: Öncesinde görüştüm de Avukat hiç konuşmadık.
Mahkeme: Tamam o zaman bir 5 dakika ara verelim. Babasıyla görüştürelim avukat tutma niyetini varsa. 
(Saat: 10:54) 
İ.M: Babasıyla görüşme imkanı kendisine tanındı edindiğim bilgiye göre.
Mahkeme: Tamam. Zanlı Arif Gökçek. Zanlı bu mikrofona yakın durursa, mikrofonu biraz köşeye alalım. Zanlı mikrofondan sesini duyurabilsin. Tamam buyurun.
İ.M: Tanık çağırırım yemin edin lütfen.
Mahkeme: Önce özür dilerim Emine Hanım ama siz görüştünüz, babanızla. Sesli konuşun ki kayıtlara geçebilsin sesiniz. 
C: Şimdilik gerek yok dedi.
Mahkeme: Efendim?
C: Şimdilik gerek yok avukata falan dedi. 
Mahkeme: Peki. Yani Avukatsız devam ediyorsunuz. 
C: Evet.
Mahkeme: Peki. Devam, buyurun Emine Hanım şimdi.
İddia Makamı tanık çağırır.
Müfettiş Muavini Hasan Gökyay (Y/E):
Girne Polis Müdürlüğüne bağlı Adli Şube Amirliği’nde görev yapmaktayım ve meselenin tahkikat memuruyum. Efendim huzurda bulunan Zanlı Arif Gökçek, 5 Aralık 2019 tarihinde Girne Antik Limanda bulunan Dalga kıran mevkine mendirek yakınlarına, arkadaşı Halil Karakız ile birlikte gidip içki içtiler. Akabinde de olay yerinden tek başına uzaklaşarak, Halil Karakız’ın denizde kaybolduğu bilgisini verdi. Bunun üzerine olay yerine giden polis ekibine de Halil Karakız’ın kendisini denize bıraktığını beyan etti. Yapılan aramalar neticesinde, Halil Karakız’ın cesedinin  06/12/2019 tarihinde saat 14:00 sularında… 
Mahkeme: 14? 
C: Evet. Saat 14:00 sularında Zanlının, Halil Karakız’ın kendisini denize bıraktığını beyan ettiği mevkide kayalıklar içerisinde ulaşıldı ve akabinde bulunduğu yerden alınarak, Lefkoşa Devlet Hastanesi morguna sevk edildi.
7 Aralık 2019 tarihinde Adli Tıp Uzmanı Dr. İdris Deniz tarafından Halil Karakız’ın cesedi üzerinde gerçekleştirilen otopsi neticesinde Halil Karakız’ın ölümünün başına sert bir cisimle vurularak kafatası sıyrığı ve yaygın beyin kanaması sonucu gerçekleşmiş olabileceğine dair şüphe hasıl olduğu belirtildi. Bunun üzerine huzurda bulunan Zanlı Girne Adli Şubeye celp edilerek kendisinden yapılan soruşturmada gönüllü ifade vererek suçunu itiraf etti ve hemen akabinde de Girne Kaza Mahkemesi’nden temin edilen derdest emri gereği Zanlı tutuklandı.
Mahkeme: Suçunu kabul etti dediniz de hangi suçu?
C: Suçunu itiraf etti.
Mahkeme: Hangi suçu? 
C: Adam öldürme suçu.
Mahkeme: Evet. 
Zanlı: Bir şey söyleyebilir miyim? 
Mahkeme: Söyleyeceksiniz. Şimdi değil ama. Size de söz hakkı vereceğim. Devam edin. 
C: Meseleyle ilgili tahkikat henüz yeni başlamıştır. Alınacak bir çok ifade ve kamera görüntüsü mevcuttur. Ayrıca Halil Karakız’ın kaybından bu yana yapılan soruşturma ve incelenen kamera görüntüleri yine bir çok ifadenin alınması gerektiğine, dallanması gerektiği noktaya getirmiştir tahkikatı. Bu nedenle Zanlının 3 gün daha poliste tutuklu kalmasını talep ederim. “

	Mahkeme kendisine söz verdiğinde ise Zanlı şunları söylemiştir: 
“Zanlı: Ben ilk gün ifade verdiğimde, geldiğimde bu 10 senedir arkadaşım benim, yanımdaki. Benden de 4,5 yaş büyük. Ailevi sorunları olan, psikolojisi bozuk olan bir insan. Yani Kahramanmaraş’lıyım. Ben o da Kahramanmaraşlı. Çoğu kez intihar etmeye teşebbüs eden bir adam bu. Yani kendini yeri geldi, 11. Kattan attı, yeri geldi mektup yazdı vesaire vesaire. Karakola geldiğimde yani ifadem şuydu; biz bu adamla beraber alkol içtik. Ondan sonra dükkanın lojmanından çıktık. Bir tane marketten bira aldık. Ondan sonra Kordonboyuna gittik, o kayalıkların oraya. Oturduk. Bu ağladı. Babasının 11., kendini 11. Kattan atladığında olay yerine gelmediğini, umursamadığını anlattı. Ağladı. Kendine iyi bak, sen benim en iyi arkadaşımsın, sakın arkamdan gelme dedi gitti. Benim ifadem bu. Sonra ben Karakola geldiğimde orada kameralar görüntüler falan var ya, orada birbirimize vuruldu, yani ben ona vurmuşum, o bana vurmuş falan böyle görüntüler ele geçirilmiş. Ben daha izlemedim. Ben se onu duyunca, Allah Allah, bir de alkollüyüm, acaba hatırlamadım mı diye beyni biraz zorladım. Kendi kendime senaryo kurdum aslında. Oradaki verdiğim ifade ful yanlış. Ben bu adamla beraber dükkandan çıktım. 7 11 markete gittim bira aldım. Kayalıkların oraya vardık. Zaten 2 gün önce de babama ayni o 11. Kat mevzusunu anlatmış babasının mevzusunu. Her zaman da zaten psikolojisi bozuk hep dert yanar vesaire vesaire. Kayalıklara çıktık. Oturduk. Cipsimizi açtık. Ondan sonra babasının o mevzusunu anlatmaya başladı. Ağladı. Kendine iyi bak, sen benim en iyi arkadaşımsın işte vesaire vesaire sana emanet dedi attı kendini. Ben de kurtarmaya çalışırken böyle oldu.
Mahkeme: Böyle oldum derken?
Zanlı: Yani ben yüzme bilmiyorum. Sudan da korkarım. Bu bir iki adım indi aşşaya, ben de bir iki adım indim aşşaya…
Mahkeme. Yok sormak istediğim yani yüz, gözünüzün altında bir morluk görüyorum. 
Zanlı: Kayalıklara vurdum işte dalga vurunca.
Mahkeme: Kayalıklara vurduğunuzda oldu anladım. 
Zanlı: Aynen.
Mahkeme: Peki. 
Zanlı: Ondan sonra kendimi oradan kurtardım. Koşarak dükkana gittim. Bu ayağımda terlik yoktu, çorapla. Dükkana vardım. Üst kata çıktım. Elemanları babamı hepsini uyandırdım, dedim böyle böyle. Halil kendini sahilden attı. Haydin. Onlar gittiler ben de arkalarından gittim.
Mahkeme: Anladım. Tabi burada bu gün yargılanmıyorsunuz. Henüz daha aleyhinizde işlendiği ileri sürülen bir suçla ilgili araştırma yapılıyor. Bu araştırma  tamamlanabilmesi için 3 günlük tutuklu kalmanız talep ediliyor. Buna ilişkin söylemek istediğiniz bişey var mı?
Zanlı: Benim hiçbir suçum yok. O adam da annesi babası hiç sahip çıkmadı. Ben sahip çıktım…
Mahkeme: Tamam.
Zanlı: Babamla beraber. 
Mahkeme: Tamam. Tutukluluğunuza, bir 3 günlük tutukluluğa bir itirazınız var mı? Araştırmalar yapılıyor. Buna ilişkin bir itirazınız var mı? 3 günün sonunda tekrar Mahkemeye çıkartılacaksınız. Bu 3 günlük tutukluluk süresi uzatılabilir de, teminata da bağlanabilirsiniz, cezaevine de gönderilebilirsiniz. Ancak şu an ki talep 3 gün tutuklu kalmanızdır. 
Zanlı: Hıı. Ne deyim ki?
Mahkeme: Dilediğiniz söyleyebilirsiniz? 
Zanlı: Burada dükkanın lojmanında kalsam. 
Mahkeme: Anladım. 
Zanlı: Yani bir yere gidecek halim yok. Suçlu da değilim zaten…”	
 Yukarıya aktarılan Remand tutanakları incelendiğinde ilk karşılaşılan husus 20 yaşındaki Sanığın babasına konuşmadan Avukat tutup tutmayacağını bilmediği; kendisine babasıyla görüşme fırsatı tanındığında ise babasının, “Avukata şimdilik gerek olmadığını” söylediğidir. Tutanaklar irdelenmeye devam edildiğinde, İddia Makamı Tanığı Müfettiş Muavini Hasan Gökyay’ın, “Zanlının öldürme suçunu itiraf ettiği” yönündeki beyanı sonrasında Sanığın, “Bir şey söyleyebilir miyim?” diye söz hakkı istediği görülmektedir. Sanığa söz hakkı verildiğinde ise açık ifadesinde anlattıklarını tekrarladıktan sonra, “…sonra ben Karakola geldiğimde orada kameralar görüntüler falan var ya, orada birbirimize vuruldu, yani ben ona vurmuşum, o bana vurmuş falan böyle görüntüler ele geçirilmiş. Ben daha izlemedim. Ben se onu duyunca, Allah Allah, bir de alkollüyüm, acaba hatırlamadım mı diye beyni biraz zorladım. Kendi kendime senaryo kurdum aslında. Oradaki verdiğim ifade ful yanlış” dediği görülmektedir. 

	Alt Mahkemenin 8.12.2019 tarihli celse ile ilgili incelemesi şöyledir: “Emare 3 Mahkeme tutanakları 8/12/2019 tarihli celsede Sanığa Mahkeme tarafından birden fazla kez söz hakkı verildiğini; bu aşamada  yukarıda tespit ettiğimiz gibi Sanığın Mahkemede uzun ve detaylı beyanları olmasına karşın polis mensuplarının  baskı- vaad- telkini hakkında hiçbir kelime sarfetmediğini, polis memurunun kendi söylemediği bir biçimde ifade yazdığı hakkında hiçbir yakınmasının olmadığını; sadece olay hakkında konuşmuş olduğunu görmekteyiz. 

	Sanığın remand için Mahkeme huzuruna çıkarıldığı 8/12/2019 tarihinin önceki günü olan 7/12/2019 tarihinde duruşma içinde duruşma konusu  ifadeyi gönüllü olarak vermiş olduğu iddia edilmektedir. Hayatın doğal akışında iddia edildiği gibi bir baskı – vaad - telkin söz konusu olsa, Sanığın söylemedikleri ifadeye kurgu ile yazılmış olsa bunun üzerinden sadece bir gün geçmiş olduğu bu erken safhada Mahkeme huzuruna çıkarılan kişinin kendisine açık bir dille zaman ve fırsat veren Mahkemede bu yöndeki yakınmasını az da olsa dile getirmesi beklenmektedir…”
Sanığın 8.12.2019 tarihli celsede, bir gün önce Polis mensuplarının kendisine baskı-vaad-telkinde bulunduğunu; o kelimelerle ifade etmediği doğrudur.  20 yaşında, ilk kez Mahkemeye çıkan ve bir gün önce Polis tarafından alınan ifadesinin gönüllü bir ifade olmadığını Mahkemeye aktarmak isteyen 20 yaşındaki Sanık ifadesinin “full yanlış” olduğunu söylemiştir.  Sanık ayrıca şu ifadeyi kullanmıştır: “Orada kameralar görüntüler falan var ya, orada birbirimize vuruldu, yani ben ona vurmuşum, o  bana vurmuş falan böyle görüntüler ele geçirilmiş. Ben daha izlemedim. Ben se onu duyunca, Allah Allah, bir de alkollüyüm, acaba hatırlamadım mı diye beyni biraz zorladım. Kendi kendime senaryo kurdum aslında. Orada ki verdiğim ifade ful yanlış”
	Görülebileceği gibi, Sanık Maktulle birbirlerine vurduklarına dair Polisin elinde görüntüler olduğunun kendisine söylendiğini ifade etmeye çalışmıştır. Bu da esasen Sanık Avukatının Polis mensuplarının Sanığa, ellerinde kamera kayıtları olduğu şeklinde telkinde bulundukları iddiasıyla örtüşen bir beyandır. 
Tutanaklar incelenmeye devam edildiğinde, Sanığın 3 gün tutukluluk talebiyle ilgili ne düşündüğü sorulduğunda, “burada lojmanda kalsam” dediği görülmektedir. 

8.12.2019 tarihli Remand tutanaklarından, Sanığın, 7.12.2019 tarihli ifadesinden sonra, çıkarıldığı Mahkemede ifadenin doğru olmadığını söyleyerek ifadesini reddettiği anlaşılmaktadır. Daha önce de belirtildiği üzere, bir beyanın baskı, şiddet ve zulüm altında verilip verilmediği ile ilgili  karar verilirken tutuklunun yaşı ve karakteri göz önüne alınmalıdır. 
	
Huzurumuzdaki Sanığın Polisin tutukluluk talebine cevaben lojmanda kalmak istemesi ışığında, 8.12.2019 tarihinde gerçekleşen prosedürü dahi anlamış olduğundan ikna olmuş değilim.

20 yaşında, avukatsız, yanında hiçbir ebeveyni olmadan Mahkemeye çıkarılan Sanığın, Polislerin ifadesini baskı ile, tehdit ile, telkinle aldığı, yönünde ifadeler kullanmasını beklemek kanaatimce ifadelerin gönüllü olup olmadığına ilişkin İçtihadımızda benimsediğimiz prensiplerle bağdaşmamaktadır.

Bu doğrultuda Alt Mahkemenin 8.12.2019 tarihli Mahkeme tutanaklarını değerlendirmesinin hatalı olduğu görüşündeyim. Kanaatimce Alt Mahkeme bu tutanakları layıki ile incelemiş olsa Sanığın ilk fırsatta bir gün önce verdiği ifadesini inkâr ettiği, Polis mensupları tarafından kendisine “elimizde görüntüler var, her şeyi biliyoruz” özde telkinlerde bulunulduğu ve ifadeyi böylesi şüpheli bir durumda vermiş olduğu çıkarımını yapabilecekti. 

	Belirtilenlerle, Sanığın 7.12.2019 tarihinde Polise vermiş olduğu ifadenin gönüllü olduğu ve hiçbir baskı, telkin ve vaad altında verildiğinin makul şüphenin ötesinde ispat edilemediği; her halükârda ifadenin şüpheli şartlarda elde edildiği görüşündeyim. Bu nedenle de Alt Mahkemenin Sanığın 7.12.2019 tarihinde verdiği ifadeyi Emare olarak kabul etmekle hatalı olduğu görüşüne varırım. Daha önce de belirttiğim üzere, bu meselede  Sanığı suça bağlayan temel şahadet İddia Makamı tarafından gönüllü olduğu iddia edilen ifadedir.  
	Alt Mahkemenin, Sanığın “sözlü itirafını” ve “gönüllü ifadesini” Emare olarak kabul etmekle hatalı davrandığı sonucuna vardıktan sonra mahkûmiyet kararı irdelenmelidir. 
	Ceza davalarında Sanık aleyhindeki itham İddia Makamı tarafından makul şüphenin ötesinde ispat edilmelidir. Sanık suçu işlemediğini ispatla yükümlü değildir. Bu meselenin özelinde ise Sanığın aleyhindeki ithamdan mahkûm edilebilmesi için İddia Makamının 5.12.2019 tarihinde Halil Karakız’ın başına sert bir cisim ile vurup kafatası kemiğini kesmek ve beyin kanaması geçirmesine sebep olmak suretiyle onu öldürdüğünü  makul şüphenin ötesinde ispat etmesi gereklidir. Sanık Maktulün intihar ettiğini ispat etmek yükümlülüğünde olmadığı gibi Maktulün boğularak öldüğünü de ispat etmek zorunda değildir. 
	İddia Makamı Tanığı Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz, Sanık Avukatı tarafından bu yöndeki istintakında yaptığı otopsi neticesinde Sanığın başına sert bir cisim ile vurulduğu, kafatası kemiğinin kesildiği ve beyin kanaması geçirmesi suretiyle öldüğünü; böylesi bir yaranın ciddi bir kanamaya sebep olacağını söylemiştir. Bu şahadete karşın Sanıkta ve kıyafetlerinde Maktule ait hiçbir DNA tespit edilmiş değildir. 
Diğer taraftan, Emare 56 Kahramanmaraş Cumhuriyet Savcılığı Yazısından, Maktulün daha önce de intihara teşebbüs ettiği anlaşılmaktadır. 
	Alt Mahkeme İddia Makamı tarafından suç aleti olarak ibraz edilen Emare 38 parke taşının Dr. İdris Deniz’in şahadeti ışığında, suç aleti olmadığına bulgu yapmıştır. 
	Tüm bu hususları, Sanığın Maktulü başına sert bir cisimle vurup kafatası kemiğini kesmek ve beyin kanaması geçirmesine sebep olmak suretiyle ölümüne sebebiyet verdiği konusunda makul şüphe yaratır boyuttadır. 
	İzah edilenlerle Sanığın aleyhindeki ithamdan beraat ettirilmesi gerektiği kanaatindeyim. 
	Belirtilenlerle, Alt Mahkemenin Sanığın aleyhine getirilen ithamın makul şüpheden ari bir şekilde ispat edildiği bulgusunun hatalı olduğu ve Sanıkla ilgili mahkûmiyet kararının hatalı olduğu görüşündeyim. 

Bertan Özerdağ (Başkan): Her iki meslektaşımın kararını da önceden okuma fırsatım oldu. Sayın Peri Hakkı’nın gerekçeleri ve vardığı sonuç ile tamamen hemfikirim.

NETİCE :  
Sanığın ve İddia Makamının istinafı reddedilir.
Hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır. 

Bertan Özerdağ             Beril Çağdal            Peri Hakkı
  (Başkan)                    Yargıç                 Yargıç

17 Haziran, 2026
